Mehr Grün für Köln .
Kommunalwahlprogramm 2014–2020


DIE GRÜNE STADT
Köln – das sind die Menschen, die hier leben. Mit ihnen und für sie machen wir grüne
Politik. Es sind die hier lebenden Menschen, die in all ihrer Verschiedenheit Köln ausmachen.
Ihr Wohlergehen ist der Maßstab für unser politisches Handeln. Uns kommt es
auf alle an, wenn es um die Entwicklung unserer Stadt geht. Wir Grüne wollen alle Interessierten
und alle Betroffenen an wichtigen politischen Entscheidungen beteiligen,
und wir wollen, dass sich möglichst viele persönlich in der Stadtgesellschaft engagieren.
Wir wollen uns stark machen für eine starke BürgerInnenbeteiligung.
Großstädte wie Köln sind zentrale Akteure, wenn es darum geht, die großen Herausforderungen
des 21. Jahrhunderts zu bewältigen. Sei es im Klimaschutz, beim fairen
Handel oder der Stärkung von BürgerInnen- und Menschenrechten – lokale grüne Politik
stellt sich den Zukunftsaufgaben und geht voran.
Köln ist ein wichtiges Zentrum der europäischen Bürgergesellschaft. Nicht zuletzt
durch die zahlreichen Städtepartnerschaften zählt Köln zu den europapolitisch aktivsten
Kommunen Deutschlands. Menschen aus aller Welt sind in Köln willkommen, ob
als ZuwandererInnen oder Flüchtlinge, als Kulturschaffende, UnternehmerInnen oder
HandelspartnerInnen. Wir verstehen die immer stärker zusammenwachsende globale
Gemeinschaft als Verpflichtung, uns auch mit den Problemen anderer Staaten, Regionen
und Bevölkerungsgruppen zu befassen. Wir Grüne sehen, dass die Stadt Köln
verstärkt globale Verantwortung übernehmen muss. Die Eine-Welt-Arbeit ist für uns
gelebte internationale Solidarität.
Köln ist die viertgrößte Stadt Deutschlands und die größte in NRW. Kölns Potenzial
aber kann sich nur im Zusammenwirken und gemeinsam mit unseren Nachbarn im
Rheinland voll entfalten. Viele Probleme und Handlungsnotwendigkeiten auf lokaler
Ebene lassen sich nur in Kooperation mit den Städten und Gemeinden in der Region
sachgerecht lösen.
Unsere grüne Vision von einem Köln der Zukunft ist eine ökologische, sozial gerechte
und weitgehend regional versorgte Stadt. Zum Schutz des Klimas und der natürlichen
Lebensgrundlagen wollen wir den Energieverbrauch durch Energieeinsparung
und Energieeffizienz deutlich reduzieren. Außerdem wollen wir die Energieerzeugung
schrittweise zu 100 Prozent auf erneuerbare Quellen umstellen. Klimaschutz ist für uns


Grüne jedoch nicht nur Verantwortung für künftige Generationen, sondern auch eine
Chance. Klimaschutz bedeutet, unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft für ein nachhaltigeres,
verantwortungsvolleres Handeln zu gewinnen, das nicht länger unsere Lebensgrundlagen
zerstört. Wir fördern nachhaltiges und energieeffizientes Wirtschaften
und sichern damit zugleich die Wettbewerbsfähigkeit des Kölner Wirtschaftsstandorts.
Für ein gutes Leben in Köln sind saubere Luft, sauberes Wasser, sauberer Boden und
die Verringerung von Lärm essentiell. Nur so können in einer verdichteten Großstadt
alle Menschen gesund leben. Wir wollen nicht weniger als die ökologische Wende in
der Verkehrspolitik. Ein wirksamer Klimaschutz und ein wirksamer Gesundheitsschutz
lassen sich in Köln nur verwirklichen, wenn motorisierte Verkehre vermieden werden
und deutlich mehr Menschen das Fahrrad und die öffentlichen Verkehrsmittel benutzen.
Durch unsere grüne Stadtentwicklungspolitik werden wir am Erhalt und der
Steigerung der Lebensqualität Kölns arbeiten. Wir wollen eine ökologisch verdichtete
Stadt. Der öffentliche Raum in Köln muss allen Menschen zur Verfügung stehen. Dazu
gehört auch eine attraktive Gestaltung von Plätzen und Parks ebenso wie die Reduzierung
der kommerziellen Nutzung öffentlicher Plätze. Der öffentliche Raum gehört


uns allen, egal welchen Alters oder wie die Geldbörse gefüllt ist. Wir setzen uns dafür
ein, dass öffentliche Räume nutzbar sind für kulturelle und kreative Aktivitäten. Insbesondere
Kinder und Jugendliche brauchen mehr Platz im öffentlichen Raum, jeder
Stadtteil braucht ausreichende Spielmöglichkeiten für Kinder und Freizeitflächen für
Jugendliche.
Köln ist eine wachsende Stadt. Das ist ein gutes Zeichen für die Attraktivität unserer
Stadt und eine große Chance. Es ist allerdings auch eine große Herausforderung. Denn
viele Wohnungssuchende haben es schon heute schwer, etwas Passendes zu finden.
Kernziel grüner Politik für Köln ist es, gutes und bezahlbares Wohnen in einer lebenswerten
Stadt für alle zu ermöglichen. Mit dem drohenden Verlust an sozialer Balance
in vielen Vierteln finden wir uns nicht ab. Denn Wohnen ist für uns keine Ware, auf die
man verzichten kann. Der Anspruch auf angemessenes und bezahlbares Wohnen ist
ein Menschenrecht.
Gut funktionierende Veedel sind die, in denen Menschen in aller Vielfalt, unabhängig
von Alter, Herkunft oder Geldbeutel zusammenleben. Uns Grünen ist daran gelegen,
dass alle Generationen im engagierten Miteinander ihr Lebensumfeld gestalten können.
Wir unterstützen die Entwicklung neuer Wohnformen und das generationenübergreifende
Zusammenleben. Wir setzen auf eine inklusive Politik, die die Bedürfnisse
aller BürgerInnen berücksichtigt.
Die Zukunft der Kinder in Köln ist unser zentrales Anliegen. Wir wollen die Bedingungen
für ein gelingendes und chancengerechtes Aufwachsen aller in Köln lebenden
Kinder und Jugendlichen schaffen. Wir setzen uns für eine konsequente und vielschichtige
Unterstützung von Familien mit ihren unterschiedlichen Lebensentwürfen
ein. Familie ist dort, wo Kinder heranwachsen: in klassischen Familien ebenso wie in
Patchworkfamilien, Regenbogenfamilien oder Ein-Eltern-Familien. Wir wollen schon
bei den Kleinsten beginnen. Alle Kinder ab einem Jahr haben einen Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz. Wir wollen eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
mit gleichberechtigen Bildungschancen für alle Kinder verbinden.
Bildung ist der Schlüssel zur Verwirklichung der persönlichen Lebenschancen, der
gesellschaftlichen Teilhabe, zur individuellen Entfaltung und zu beruflichen Perspektiven.
Bildung schafft Zukunft. Sie ist die zentrale Investition in die Zukunft unserer Gesellschaft.


Deshalb schaffen wir
zukunftsfähige Bildungsorte und
Bildungsinstitutionen, die wirklich
allen offen stehen, und arbeiten
für ein inklusives und durchlässiges
Bildungssystem, an dem
alle teilhaben können. Köln ist
eine Stadt, die von der Universität
und den Fachhochschulen
und den dort Arbeitenden und
Studierenden geprägt wird. Das
studentische Leben und die studentische
Kultur bereichern den
Charakter der Stadt. Die Attraktivität
der Fachhochschule und
der Universität und ihre ausgewiesene
Exzellenz wollen wir
Grüne unterstützen und Köln als
führenden Hochschulstandort
stärken.
Kulturelle Teilhabe ist ein Menschenrecht. Wir wollen diese Teilhabe ermöglichen
durch Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der kulturellen Vielfalt in unserer
Stadt. Wir setzen uns auch für spartenübergreifende kulturelle Projekte ein. Für uns
gilt der Grundsatz, dass kulturelle Institutionen und Freie Szene zwei gleichberechtigte
Säulen des kulturellen Lebens in der Stadt sind. Unser Ziel ist es deshalb, nicht nur den
Institutionen, sondern auch der Freien Szene möglichst stabile Rahmenbedingungen
für die künstlerische Produktion zu geben.
In Köln hat Diskriminierung keinen Platz. Wir Grüne machen uns schon immer für
die Rechte von EinwanderInnen stark. Auch bei steigenden Flüchtlingszahlen halten
wir an unserer Politik des Flüchtlingsschutzes und der Wahrung der Menschenrechte
fest. Wir Grüne bekämpfen jeglichen Rassismus und Antisemitismus. Wir setzen uns
konsequent für den Abbau jeglicher rechtlicher und gesellschaftlicher Diskriminierung
lesbischer, schwuler, bi-, trans- oder intersexueller Menschen in Köln und der Welt,


auch in unseren Partnerstädten, ein. Wir wollen Köln zur Hauptstadt in Sachen Gleichstellung
und Akzeptanz für unterschiedliche Lebensstile innerhalb der gesellschaftlichen
Mitte machen.
Eine nachhaltige und gerechte Haushaltspolitik ist das Fundament unseres Handelns.
Ziel grüner Haushaltspolitik ist es, die Haushaltssanierung nachhaltig und gerecht
zu gestalten, um die wesentlichen öffentlichen Dienstleistungen und die Infrastruktur
für die hier lebenden Menschen auch künftig bereitstellen zu können. Trotz
aller Konsolidierungserfordernisse haben wir Grüne im Haushalt Prioritäten und
Schwerpunkte gesetzt: für die Wohnungsbauförderung, für den Ausbau des Offenen
Ganztags und für mehr Kita-Plätze. Wir wirken darauf hin, dass in den Bereichen Soziales,
Integration, Bildung und Kultur vorhandene Strukturen nicht zerstört werden, die
Stadt ihre Kernaufgaben erfüllen kann und Gestaltungsspielräume erhalten bleiben.
Starke Grüne für Köln! Für diese Politik braucht es starke Grüne im nächsten Kölner
Stadtrat. Wir stehen für eine menschliche und nachhaltige Stadtentwicklung, für ökologische
Wirtschaftsimpulse, für eine offene und sozial gerechte Stadtpolitik, für eine
effiziente und effektive Arbeit der Stadtverwaltung und die Entwicklung von Kunst und
Kultur in ihrer Vielfalt. Wir sind der Garant gegen eine große Koalition auch in Köln, die
ökologischen Rückschritt und demokratischen Stillstand bedeuten würde. Wir sind der
Garant für eine weltoffene und europäische Stadt aller EinwohnerInnen, deren Einmischung
und Mitgestaltung erwünscht und erforderlich ist.


Stadt der Ökologie und des nachhaltigen Wirtschaftens


- Klimaschutz und Energie
Der Schutz des Klimas und der natürlichen Lebensgrundlagen dieses Planeten ist eine
Jahrhundertaufgabe, der wir uns auf allen Ebenen widmen müssen – global, europaweit,
national und auch lokal hier in Köln. Sollte es uns nicht gelingen, die Erderwärmung
auf zwei Grad gegenüber dem Niveau zu Beginn der Industrialisierung zu
begrenzen, müssen wir mit drastischen Auswirkungen für die Natur und für künftige
Generationen rechnen. Der Anstieg des Meeresspiegels, die Zunahme von Wetterkatastrophen,
die Ausbreitung von Dürren und Lebensmittel- und Trinkwasserknappheit
sind nur einige Beispiele der möglichen Folgen.
Klimaschutz ist für uns Grüne nicht nur Verantwortung für künftige Generationen, sondern
auch eine Chance. Klimaschutz bedeutet, unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft
auf ein nachhaltiges, verantwortungsvolles Modell umzustellen, das unsere
Lebensgrundlage nicht mehr zerstört. Wir kämpfen für nicht weniger als für eine „grüne
Revolution“ im Sinne einer neuen Wirtschaftsform für Industrie, Handwerk, Landwirtschaft,
eines neuen Konzepts für den Verkehr und den Städtebau und für eine andere
Form der Energieerzeugung, aber auch im Sinne einer neuen Form des Konsums. Wir
kämpfen für ein Wirtschafts- und Gesellschaftsmodell, das das Klima und natürliche
Ressourcen schützt und gleichzeitig große Potenziale für neue Arbeitsplätze und den
Wohlstand unserer Stadt beinhaltet.
Zum Schutz des Klimas setzen wir uns deshalb ambitionierte Ziele: Bereits im Jahr 1992
hat die Stadt Köln sich im Rahmen des „Klima-Bündnisses der europäischen Städte“
verpflichtet, die Kölner CO2-Emissionen alle fünf Jahre um 10 Prozent (gegenüber dem
Jahr 1990) zu senken. Von diesen Zielwerten sind wir aktuell noch zu weit entfernt,
bisher sind die Emissionen nur um knapp 15 Prozent gesunken. Wir Kölner Grüne werden
uns auch in der nächsten Wahlperiode dafür einsetzen, dass die Stadt Köln ihre
Anstrengungen weiter verstärkt durch einen Mix unterschiedlichster Maßnahmen.
Ein wichtiges Instrument, um all diese Aktivitäten zu koordinieren und zu verbinden, ist
die Erstellung eines kommunalen Klimaschutzkonzeptes. Auf grüne Initiative hin hat
die Stadt Köln seit 2007 den Auftrag, ein solches zu erarbeiten. Es soll den strategischen
und instrumentellen Rahmen für alle Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen
bieten. Dieses Konzept soll insbesondere in den Bereichen Wohnen und Verkehr
Vorschläge und Handlungsempfehlungen machen. Da das Konzept 2011 immer noch


nicht vorlag, hat der Rat die Verwaltung mit der Umsetzung eines vorläufigen Sofortprogramms
beauftragt. Es sieht vor allem den Aufbau eines Energieeffizienzzentrums
(ZEFF) vor, das eine wichtige Rolle bei der Nutzung der verschiedenen Effizienzpotenziale
spielt: mit Stromsparkampagnen für Haushalte, Beratungen und Schulungen für
das Gewerbe, Vermitteln von Fördermitteln und so weiter. Ein wesentlicher Inhalt wird
die Wissensvermittlung für Haushalte und Unternehmen sein. So können neben dem
Klimaeffekt auch Kosten gesenkt und die lokale Wirtschaft gefördert werden. Dazu wollen
wir auch das Projekt „Ökoprofit“, ein Umweltberatungsprogramm für Betriebe, um
Abfall, Energie, Rohstoffe und damit auch Kosten einzusparen, weiterführen.
Die Stadt Köln muss Vorreiterin und Vorbild für die BürgerInnen sein. Bei Schulgebäuden,
Schwimmbädern oder Verwaltungsgebäuden, bei der Straßenbeleuchtung,
dem Bus- und Bahnfuhrpark der Kölner Verkehrsbetriebe sowie beim Energiekonzern
„RheinEnergie“ hat die Stadt Köln viele wichtige Stellschrauben zur Reduzierung der
Treibhausgasemissionen in der Hand.
Einer der wichtigen Schlüssel zur Erreichung unserer Klimaziele liegt in der Energiepolitik.
Durch Energieeinsparung und Verbesserung der Energieeffizienz müssen die Voraussetzungen
geschaffen
werden. Bis 2030 wollen
wir den Strombedarf in
Köln zu 100 Prozent aus
Erneuerbaren Energien
decken, bis 2040 den
kompletten Wärmebedarf.
Dadurch können
in erheblichem Umfang
Treibhausgasemissionen
reduziert werden. Gleichzeitig
liegt in der grünen
Energiewende ein großes
wirtschaftliches Potenzial,
zum Beispiel für das
Handwerk im Bereich der
Gebäudesanierung, für


BürgerInnen bei der Stromerzeugung oder für Unternehmen und Haushalte, die durch
Energieeffizienz und Energieeinsparung ihre Kosten reduzieren können.
Energieeinsparung und Energieeffizienz
Die beste Energie ist die, die gar nicht verbraucht wird. Vorrang haben deshalb für uns
Maßnahmen, welche den Verbrauch reduzieren bzw. die benötigten Energiedienstleistungen
effizienter bereitstellen. Ein wesentlicher Schwerpunkt muss dabei die energetische
Sanierung des Kölner Gebäudebestandes sein. Denn über 80 Prozent der Energie verwendet
ein Durchschnittshaushalt für Heizung und Warmwasserbereitung. Der Baustein
„Förderprogramm für die private Altbaumodernisierung“ des städtischen Klimaschutzprogramms
ist daher für uns von besonderer Bedeutung. Auch bei den stadteigenen
Gebäuden werden wir mehr Geld zur energetischen Sanierung des Altbestands zur Verfügung
stellen. Das wird mittelfristig durch geringere Energiekosten den Haushalt entlasten.
Bei allen Neubauten der Stadt und ihrer Tochterunternehmen darf nur noch der Passivhausstandard
gelten. Dabei spielt die kontrollierte Be- und Entlüftung von Räumen
verbunden mit Wärmerückgewinnung eine entscheidende Rolle. In Schulgebäuden
wird das nebenbei zu einem wesentlich besseren Lernklima durch eine Verbesserung
der Raumluft führen.
Wir wollen das Fernwärmenetz in Köln weiter ausbauen, zum Beispiel durch Verbindung
des Netzes in der Innenstadt mit dem in Merheim. Bereits jetzt werden mit dem in
Köln bestehenden Fernwärmenetz und den hoch effizienten Gas- und Dampfkraftwerken
(GUD) der RheinEnergie jährlich 750 000 Tonnen Kohlendioxid vermieden. Denn
in den GUD-Kraftwerken wird neben Strom auch gleichzeitig Wärme bereitgestellt
(Kraft-Wärme-Kopplung) die durch das Fernwärmenetz in Köln genutzt werden kann.
Der Neubau des GUD-Kraftwerkes „Niehl 3“ wird diese Ersparnis noch einmal steigern.
Mittelfristig kann das Kraftwerk auf Biogas oder auf aus Windstromüberschüssen hergestelltem
Methan umgestellt werden. Damit passt es gut zu unserem grünen Ziel „100
Prozent Strom aus Erneuerbaren Energien“. Denn es bietet ideale Möglichkeiten die
stark schwankende Einspeisung von Wind- und Solarstrom auszugleichen. Diesem Ziel
kann auch der verstärkte Einsatz von mit Biogas betriebenen kleineren, dezentralen
Blockheizkraftwerken zusammen mit neuer, intelligenter Netzsteuerung dienen.


Unser Ziel: Köln wird zu 100 Prozent erneuerbar
Langfristig haben wir das Ziel, den Energieverbrauch in Köln zu 100 Prozent aus Erneuerbaren
Energien zu decken. Der neue NRW-Windatlas zeigt, dass es in der Region, aber
auch auf dem Stadtgebiet noch erhebliche Potenziale für den Ausbau der Windenergie
gibt – auch bei ausreichendem Abstand zu Wohnsiedlungen. Die Stadt hat mit dem Planungsinstrument
der Vorranggebietsausweisung die Möglichkeit, die Ansiedlung von
Windanlagen in Köln zu fördern. Hierfür werden wir Grüne uns einsetzen.
Im Stadtgebiet Köln besteht das größte Potenzial zur Energieerzeugung aus erneuerbaren
Quellen in der Nutzung der Dachflächen für Strom aus Fotovoltaik und Wärme
aus thermischen Solaranlagen. Köln hat laut Studie des Landes NRW hier sogar das
größte Potenzial landesweit. Dies gilt es zu nutzen. Dabei ist hervorzuheben, dass die
städtische Wohnungsbaugesellschaft GAG bereits heute fast alle Dächer mit Fotovoltaikanlagen
ausgestattet hat, bei denen dies möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist.
Biogasanlagen zur Vergärung von Energiepflanzen stehen in Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion
und sind in Köln auch mit dem Landschaftsschutz (Monokultur) nur
noch begrenzt vereinbar. Neue Biogasanlagen sollten deshalb auf die Nutzung von
Grünabfällen (z. B. aus der Biotonne) beschränkt bleiben.
Energiewende in BürgerInnenhand
Wir Grüne wollen die BürgerInnen zu Energiewirten machen. Denn am Ausbau
der erneuerbaren Energiegewinnung kann sich im Gegensatz zum alten Energiesystem
die gesamte Bürgerschaft aktiv beteiligen. Hausgemeinschaften
können Solaranlagen finanzieren, Solar- und Windanlagen können von Energiegenossenschaften
getragen werden. Neben dem Nutzen für die Umwelt hat
die Energiewende somit auch finanzielle Vorteile für die Menschen in Köln. Die
Energiewende in Bürgerhand ist für uns eine gute Ergänzung. Sie muss Hand in
Hand gehen mit der intelligenten Steuerung der Netze durch die RheinEnergie,
um die schwankenden Angebote auszugleichen.


Erfolge grüner Klima- und Energiepolitik
Wir Grüne konnten den Aufbau eines Energieeffizienzzentrums initiieren.
Der Energieverbrauch städtischer Gebäude sinkt kontinuierlich als Folge
unseres grünen Antrags zum Aufbau eines Energiemanagements bei der
Gebäudewirtschaft.
Die städtische RheinEnergie hat mit ihren neuen Töchtern RheinEnergie
Biokraft, RheinEnergie Windkraft und RheinEnergie Solar sowie einem
Beteiligungsfond für Solaranlagen endlich ernsthafte Schritte zum Ausbau
der Erneuerbaren Energien getan.
Der Bau des hoch flexiblen Gaskraftwerkes Niehl 3 wurde eingeleitet und neue
Fernwärmeleitungen nach Zollstock, Sülz und Ehrenfeld wurden errichtet.
Die städtische Gebäudewirtschaft hat die ersten Schulen in Passivhausbauweise
errichtet.
Dank eines Antrags von uns Grünen gibt es auf mehr als 35 Schulen Fotovoltaikanlagen.
Mit dem Projekt „Ökoprofit“ können Klein- und Mittelbetriebe ihren
Energieverbrauch und damit auch die Produktionskosten senken.
Die GAG-Siedlung in Stammheim wird jetzt mit Wärme aus der Biogasproduktion
im Klärwerk Stammheim versorgt.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir werden das kommunale Klimaschutzkonzept umsetzen – prioritär die
Maßnahmen mit dem höchsten Einsparpotenzial.
- Wir werden ein Programm zur energetischen Altbausanierung auflegen.
- Wir streiten für die Ausweisung neuer Vorranggebiete für die Windenergieerzeugung
sowie für die Errichtung mindestens eines Windparks in Köln.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass es neue Investitionen der RheinEnergie
in Stromerzeugungskapazitäten nur noch für Erneuerbare-Energien-Anlagen
geben wird.
- Wir stehen für die Förderung neuer Formen von BürgerInnenbeteiligung
zur Nutzung Erneuerbarer Energien und zur Hebung von Energieeinsparpotenzialen.


- Wir werden dafür sorgen, dass zur Nutzung der Abwärme aus dem neuen
Niehler Gaskraftwerk das Fernwärmenetz erheblich ausgebaut wird.
- Wir setzen uns für eine bessere Steuerung des Energieverbrauchs in
öffentlichen Gebäuden ein.
- Wir werden uns für die Einrichtung eines webbasierten Solarpotenzialkatasters
für die Stadt Köln einsetzen.
- Umwelt und Naturschutz
Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen, der Schutz von Luft, Wasser und
Boden, von Tieren und Pflanzen ist grünes Grundverständnis und eine wichtige Zukunftsherausforderung
zugleich. Es gibt hier für uns Grüne in Köln in diesen Bereichen
trotz einiger Erfolge in der Vergangenheit immer noch viel zu tun.
Schutz von Luft, Boden und Wasser
Die Luftqualität in Köln hat sich zwar in den letzten Jahren leicht verbessert. Bei den
Belastungen durch Feinstaub wurden an den Kölner Messstellen in den letzten drei
Jahren keine Grenzwertüberschreitungen mehr festgestellt. Allerdings besteht hier
weiterhin Verbesserungsbedarf. Auf einem bedenklich hohen Niveau sind außerdem
die Emissionen von Stickoxiden. Verantwortlich hierfür ist vor allen Dingen der Kraftfahrzeugverkehr.
Das heißt, die Luftqualität in Köln entspricht noch immer nicht den
EU-weit geltenden Anforderungen. Auch dann nicht, wenn ab Mitte 2014 nur noch
Fahrzeuge mit grüner Plakette in der Umweltzone in Köln erlaubt sind. Aus diesem
Grund werden im Luftreinhalteplan der Bezirksregierung Köln aus dem Jahr 2012 eine
ganze Reihe weiterer Maßnahmen vorgeschlagen, zum Beispiel die Förderung des
Radverkehrs in Köln, ein Lkw-Führungskonzept und ein Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV). Wir Grüne werden uns dafür einsetzen, dass diese weitergehenden
Maßnahmen umgesetzt werden.
Neben der Reduzierung der Verkehrsemissionen werden wir uns aber auch für Maßnahmen
einsetzen, die den Schadstoffausstoß aus Privathaushalten, Industrie und Gewerbe
weiter verringern. Außerdem halten wir es für dringend erforderlich, die Emissionen
aus dem Schiffsverkehr zu reduzieren. Denn viele Schiffe fahren immer noch mit völlig
veralteten Verbrennungsmotoren. Um zumindest die direkte Belastung der Kölner BürgerInnen 


zu reduzieren, fordern wir Grüne, dass alle Schiffe, die in Köln ankern, von
Land mit Strom versorgt werden und nicht ihre Motoren laufen lassen. Hierfür muss die
Bundesregierung entsprechende Vorgaben treffen. Außerdem soll das bereits bestehende
Landstromangebot der Rheinenergie besser bekannt gemacht werden.
Für den Schutz des Bodens und des Grundwassers ist eine konsequente Fortführung des
Bodenschutz- und Altlastenkatasters von besonderer Bedeutung. Dies ist ein Instrument
um etwaige Konflikte mit geplanten Nutzungen frühzeitig erkennen zu können. Der
vorsorgende Bodenschutz spielt bisher bei der Ausweisung neuer Baugebiete oder bei
der Umnutzung von Flächen eine nur untergeordnete Rolle. Vor allem wertvolle, häufig
landwirtschaftlich genutzte Böden in den Randbereichen des Stadtgebiets sollen konsequenter
geschützt werden.
Städtische Weiher, Bäche und Kanäle sind wichtig für das ökologische Klima der Stadt.
Sie steigern außerdem den Erholungswert der Kölner Grünanlagen. In den letzten Jahren
ist es gelungen, eine Vielzahl an städtischen Weihern und Kanälen zu sanieren und
damit eine verbesserte ökologische Qualität zu erzeugen. Im rechtsrheinischen Köln
konnte außerdem eine Sanierung bzw. Renaturierung von Bächen erreicht werden.
Diese positive Entwicklung in Köln wollen wir in den nächsten Jahren fortsetzen. Auch
der Rhein soll noch sauberer werden, damit hier alle ursprünglich vorkommenden Fische
und Kleintiere wieder leben können.
Für einen nachhaltigen Hochwasserschutz wollen wir Fluss- und Bachläufe so weit wie
möglich renaturieren und Auenlandschaften als Überschwemmungsflächen erhalten.
Falls bauliche Eingriffe in Überschwemmungsbereichen gesetzlich zulässig sind, sollen
deren Ausweitungen überkompensiert werden.
Wir setzen uns außerdem für eine angemessen ausgestattete Umweltbehörde ein.
Denn nur wenn das Kölner Umweltamt über genügend Personal und Sachmittel verfügt,
kann es seiner Aufgabe zur Überwachung von Industrie- und Gewerbebetrieben,
kann es dem Kampf gegen Umweltverschmutzung gemeinsam mit der Bezirksregierung
nachkommen. Zwei Umweltskandale der jüngsten Vergangenheit – der Kerosinaustritt
aus einer Shell-Pipeline in Wesseling und die massive PFT-Belastung des
Grundwassers im Bereich Immendorf/Meschenich – haben noch einmal vor Augen geführt,
wie wichtig diese Überwachungstätigkeiten der öffentlichen Hand sind.


Biologische Vielfalt in der Stadt schützen
Immer mehr Wildtiere wandern vom Land in die Stadt ein. Dies liegt zum einen am
wärmeren Klima der Städte, aber auch daran, dass eine tierfeindliche Landwirtschaft
(Monokulturen, Umwandlung von Wiesen in Felder) den Tieren auf dem Land ihren
Lebensraum nimmt. Wir Kölner Grüne wollen die Vielfalt der Pflanzen- und Tierwelt
in unserer Stadt erhalten und fördern. Daher setzen wir uns gegen Monokulturen, für
vielseitige Grünflächen und für eine artenreiche Großstadtflora und -fauna ein.
Die Wahner Heide
Mit der Wahner Heide in Köln-Porz liegt eines der bedeutendsten Naturschutzgebiete
Deutschlands auch auf Kölner Stadtgebiet. Die Wahner Heide hat
bereits seit 2006 den Status des Nationalen Naturerbes, hier leben rund 700
Tier- und Pflanzenarten, die auf der Roten Liste stehen und damit als gefährdet
eingestuft werden. Gleichzeitig bietet sie eine großartige Möglichkeit für die
KölnerInnen, Natur zu erleben und zu erlernen.
Köln hat im Jahr 2010 die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ unterzeichnet.
Damit haben wir uns verpflichtet, Maßnahmen zum Schutz der
biologischen Vielfalt in verschiedenen Bereichen zu ergreifen.
Um mit langfristigen Schutzkonzepten die Artenvielfalt zu erhalten, werden Kartierungen
besonders geschützter Arten vorgenommen, wie zum Beispiel der Zauneidechse oder
der Kreuz- und Wechselkröte. Aus den erhobenen Daten können langfristige Schutzkonzepte
abgeleitet werden. Ein Thema, das darüber hinaus besonderes Augenmerk erfordert,
ist die Gefährdung der Bienen. 80 Prozent aller Kulturpflanzen werden von Bienen
bestäubt. Die Lebensmittelproduktion der Menschen ist von den Bienen abhängig. Es
ist deshalb enorm wichtig, den Lebensraum der Bienen zu verbessern. Wir Grüne setzen
uns deshalb dafür ein, dass Schnittrasen durch weitere Langgraswiesen ersetzt wird und
insbesondere auf dem Straßenbegleitgrün Blühpflanzen gesetzt werden.
Ein weiteres wichtiges Anliegen ist das Thema Umweltbildung. Der Rat der Stadt Köln
hat ein Umweltbildungskonzept beschlossen, das den Menschen die Bedeutung des


Themas Artenvielfalt in der Stadt näher bringen soll. Für eine weitergehende Konzeption
möglicher Maßnahmen ist neben dem Landschaftsplan und seiner Umsetzung
zunächst die Erstellung einer Biodiversitätsstrategie für Köln sinnvoll. Diese liegt bislang
nicht vor. Wir Kölner Grüne werden dieses Ziel auch in der nächsten Ratsperiode
verfolgen.
Tierschutz
Der Tierschutz war von Anfang an eine der tragenden Gründungssäulen der GRÜNEN.
Die Sanierung von Tierheimen und die Unterstützung von Tierschutzvereinen in ihrer
ehrenamtlichen Arbeit wurde auf Landesebene vorangetrieben und durch uns Kölner
Grüne unterstützt. Doch auch im Rahmen der Kölner Stadtgesellschaft setzen wir uns
bereits seit Jahren konsequent und nachhaltig für die Belange der Tiere ein. So vergibt
die Stadt Köln im Rahmen des Wildtierverbots grundsätzlich keine Flächen mehr an
Zirkusse und vergleichbare Einrichtungen, sofern diese Wildtiere mit sich führen oder
einsetzen.
Köln soll grüner werden
Die Kölner Parks, Bäume und Alleen sind die grüne Lunge unserer Stadt. Spielflächen,
Grünflächen zum Ausspannen, naturbelassene Landschaft, Frischluftschneisen und
Wasserflächen führen dazu, dass die Menschen sich in einer Millionenstadt wie Köln
wohlfühlen. Gut gepflegte Freiräume und Parks gelten inzwischen als wichtiger Indikator
für die Attraktivität einer Stadt. All diese Grünanlagen sind außerdem enorm wichtig
für das ökologische Klima und die Tier- und Pflanzenvielfalt in der Stadt. Der Schutz
und die Erweiterung unserer städtischen Ökosysteme steht für uns im Mittelpunkt der
Politik der kommenden Jahre. Hierzu gehören der Schutz des Inneren und Äußeren
Grüngürtels und die Fortführung des Inneren Grüngürtels über das Großmarktareal und
die angrenzende Brachfläche der ehemaligen Dombrauerei bis zum Rhein. Diese Grünflächen
für Köln zu sichern, ist eine Jahrhundertchance. Auch der Äußere Grüngürtel hat
eine hohe Bedeutung für die Lebensqualität in Köln. Daher wollen wir einige Vorschläge
aus dem „Masterplan Grüngürtel Impuls 2012“ in den kommenden Jahren umsetzen.
Die Bebauung von Grünanlagen in dicht besiedelten Stadtteilen lehnen wir ab.
Eine weitere wichtige Maßnahme, um Köln grüner zu machen, ist die Anpflanzung
neuer Bäume in der Stadt und der wirksame Schutz vorhandener Bäume. Dies betrifft
die Bäume auf privaten Flächen, die durch die Baumschutzsatzung auch zukünftig geschützt


bleiben sollen. Bei der Durchführung von Baumaßnahmen und Baustelleneinrichtungen
soll der Baumbestand besser geschützt werden.
Verbraucherschutz und gesunde Ernährung
Für eine gesunde und umweltbewusste Ernährung wollen wir in Köln vor allem das
Angebot an ökologischem Obst und Gemüse aus regionaler Produktion verbessern.
Dazu sollen in Kooperation mit regionalen Produzenten mehr Ökomärkte eingerichtet
werden. In Kantinen aller städtischen Einrichtungen soll es an allen Wochentagen auch
ein breites Angebot aus vorzugsweise regionaler und ökologischer Produktion geben.
Die Verbraucherzentrale bietet für eine breite Palette von Themen eine unabhängige
Beratung an. Wir möchten dieses wertvolle Angebot der Verbraucherzentrale deshalb
auch in Köln erhalten und weiterentwickeln.
Grüne Abfallpolitik
Abfallvermeidung und Schonung der natürlichen Ressourcen stehen für uns an erster
Stelle. Wir werben in der Bevölkerung für einen Lebensstil der Nachhaltigkeit und
freuen uns über die vielfältigen neuen Projekte zur Wiederverwertung von Gebrauchsgegenständen. 


Das reicht von den „fairstores“ der Diakonie über Bücherschränke und
den neuen Gabenschrank in Ehrenfeld bis hin zu Bürgern, die sich zu Reparaturtreffen
zusammenfinden.
Auf Bundesebene streiten wir für eine Wertstoffabgabe als Anreiz für eine ressourcenschonende
Produktionsweise. Wir wollen ein neues Wertstoffgesetz mit klarer kommunaler
Organisationshoheit. Denn nur die Kommunen können garantieren, dass
Wertstoffe immer, unabhängig von jeweiligen Marktpreisen, getrennt gesammelt werden.
In Köln haben wir dafür mit den kostenlosen Bio- und Papiertonnen, den Wertstoff-
Centern, Schadstoffmobilen sowie der kostenlosen Abfuhr von Elektroschrott
die nötige Infrastruktur aufgebaut. Trotzdem besteht der durchschnittliche Inhalt der
grauen Tonne immer noch zu mehr als drei Vierteln aus wiederverwertbaren Stoffen
wie Papier, Glas und vor allem kompostierbarem Material. Hier ist weitere Aufklärung
vor allem auch in Kindergärten und Schulen notwendig.
Seit Anfang 2014 gibt es in Köln die Wertstofftonne, obwohl dazu noch ein Bundesgesetz
fehlt. Köln hat hier eine freiwillige Vereinbarung zwischen der Stadt und den
Betreibern der Dualen Systeme treffen können. Dies ist ein weiterer wichtiger Schritt,
um die im Kreislaufwirtschaftsgesetz geforderten 65 Prozent Recyclingquote bei Siedlungsabfällen
bis 2020 zu erreichen (Stand 2010 in Köln: 47 Prozent). Diesem Ziel dienen
auch die neuen AWB-Altkleidercontainer, um Altkleider in Zusammenarbeit mit
gemeinnützigen Trägern sinnvoll weiterzunutzen oder zu recyceln.
Die an die Kölner Müllverbrennungsanlage gelieferten Müllmengen werden durch Müllvermeidung
und Recycling weiter sinken. Damit dies nicht zu deren Minderauslastung
und dadurch höheren Verbrennungskosten für die Kölner Bevölkerung führt, begrüßen
wir die Aktivitäten der rot-grünen Landesregierung: Die Mitverbrennung von Müll in dafür
nicht geeigneten Industriekraftwerken soll zurückgefahren werden. Im Rahmen des
neuen Landesabfallwirtschaftsplans sollen zukünftig unnötige Mülltransporte durch
die Einrichtung von Entsorgungszonen von Hausmüll verhindert werden. Die Verbrennungskapazitäten
müssen durch die Stilllegung der schlechtesten Anlagen reduziert
werden.


Erfolge grüner Umwelt - und Naturschutzpolitik
Wir Grüne haben uns für eine abnehmende Luftbelastung durch Feinstaub
eingesetzt; es gibt keine Grenzwertüberschreitungen mehr an den Messstellen.
Für Teiche wird jetzt Grundwasser statt teurem Leitungswasser verwendet.
Die Sanierung von städtischen Teichen und Kanälen hat zur Verbesserung
der Wasserqualität geführt.
Wir haben uns für die Unterschutzstellung der Rheinterrassen-Kante in
Müngersdorf als Geotop eingesetzt.
Um innerstädtische Inseln der Artenvielfalt und ökologische Lernorte zu
erhalten, haben wir uns für „Finkens Garten“, die Waldschule und die Errichtung
einer Naturschutzstation für das Kölner Stadtgebiet stark gemacht.
Auf rot-grünen Beschluss hin werden 1000 neue Bäume in Köln angepflanzt.
Fehlende Bäume konnten ersetzt werden und in Einzelfällen konnten wir
unnötige Baumfällungen verhindern (z. B. Rheinuferstraße, Rochuspark).
Bestehende Grünzüge werden saniert, neue Grünverbindungen sind in der
Planung. Einige Freiflächen (Beispiel Landschaftspark Belvedere) wurden im
Rahmen der Regionale 2010 erheblich aufgewertet. Brachflächen können
zeitlich befristet zum Urban Gardening genutzt werden (z. B. NeuLand an der
Koblenzer Str. in Bayenthal).
Wir haben für einen Ausbau des Beratungsangebots der Verbraucherzentrale
Köln (Energieberatung) und für eine Aufstockung des Fachpersonals in der
Lebensmittelüberwachung gesorgt.
Die Restmüllmengen, die noch verbrannt werden, konnten kontinuierlich weiter
gesenkt werden. Die getrennt erfassten Wertstoffmengen wurden erneut
gesteigert und die Gelbe Tonne konnte in eine Wertstofftonne umgewandelt
werden.
Wir konnten erreichen, das illegale Kleidercontainer durch ein neues Sammelsystem
der AWB in Kooperation mit karitativen Organisationen ersetzt wurden.


Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir werden uns für die konsequente Umsetzung und Kontrolle der Umweltzone
einsetzen. Wo weiterhin Emissionsgrenzwerte überschritten werden,
müssen zusätzliche örtliche Verkehrsbeschränkungen realisiert werden, z. B.
Lkw-Durchfahrtverbote.
- Zur Verbesserung der Luftqualität kämpfen wir für eine Verringerung des Kfz-
Verkehrs durch Verbesserung der Infrastruktur für Fußgänger, Radfahrer und
Öffentlichen Nahverkehr.
- Wir fordern die Umrüstung des städtischen Fuhrparks auf besonders emissionsarme
Fahrzeuge und Kooperation mit dem Taxigewerbe für saubere Taxis.
- Wir werden uns für den Ausbau der Landstromversorgung für ruhende
Rheinschiffe einsetzen.
- Wir kämpfen dafür, dass der vorsorgende Bodenschutz in der Bauleitplanung
stärker berücksichtigt wird.
- Das Umweltamt, insbesondere die Untere Landschaftsbehörde, muss personell
so gestärkt werden, dass sowohl die gesetzlichen Aufgaben als auch die
Aufgabenstellungen
des Rates vollständig erfüllt werden können.
- Wir wehren uns gegen Eingriffe in geschützte Freiflächen, insbesondere der
Erhalt der Sürther Aue ist uns wichtig.
- Wir wollen mehr Aufmerksamkeit und Pflege für das „Straßenbegleitgrün“
erreichen: Dazu gehören etwa Rasengleise, Baumscheiben und begrünte
Straßenränder, die sich für Wildblumensaaten eignen.
- Bei der Pflege städtischer Grünflächen soll die Artenvielfalt stärker
berücksichtigt werden. Ziel sind möglichst vielfältige Lebensräume für viele
unterschiedliche Pflanzen- und Tierarten.
- In Zusammenarbeit mit der Biostation Leverkusen-Köln soll die kontinuierliche
Erfassung und Überwachung der Tier- und Pflanzenarten und deren
Berücksichtigung bei Planungsprozessen intensiviert werden. Zum Wildtierverbot
in Zirkussen werden wir unsere Aufklärungsarbeit intensivieren und deutlich
machen, dass das Halten von Wildtieren im Rahmen der Wirkungsmöglichkeiten
eines Zirkus immer tierschutzrelevant und damit inakzeptabel ist.
- Wir fordern die Abschaffung von Qualzuchten: Die Liste der Tiere, die schon mit
schweren genetischen Defekten zur Welt kommen und deren Lebensqualität


und -erwartung dadurch abnimmt, wird immer länger. Wir fordern, dass die
sogenannten Standards sich nicht mehr fast ausschließlich an der Optik und der
diesbezüglichen Käufermentalität orientieren, sondern einzig an der Gesundheit
der Tiere. Entsprechend werden wir uns dafür einsetzen, dass auf
städtischem Boden keine Ausstellungen mit Tieren aus Qualzuchten mehr
genehmigt werden.
- Wir wollen den Baumbestand in Köln vergrößern und fordern die Neupflanzung
von Bäumen in allen Fehlstellen an Straßen und in öffentlichen Parks.
- Wir wollen die Erweiterung des Inneren Grüngürtels von der Luxemburger Str.
bis zum Rhein umsetzen und die Attraktivierung des Äußeren Grüngürtels durch
Maßnahmen aus dem Programm „Impuls 2012“ voranbringen, zum Beispiel
durchgehende Wegebeziehung, Beschilderung einer Grüngürtelroute oder
Sicherung der Freiflächen rund um das Rheinenergiestadion.
- Die Aufwertung und Pflege von öffentlichen Grünflächen und Parks ist uns kölnweit
ein wichtiges Anliegen. Wir setzen uns außerdem ein für mehr Kleingärten
und alternative Möglichkeiten der Gartennutzung und des Gemüseanbaus in
der Stadt („Urban Gardening“), fördern die verstärkte Einrichtung von Patenschaften
für Bäume und Grünflächen und setzen uns dafür ein, dass Entsiegelungsprogramme
in erster Linie in stark verdichteten Stadtteilen für mehr Grün
sorgen, beispielsweise auf Schulhöfen oder zwischen Baumalleen.
- Das Beratungsangebot der Verbraucherzentrale in Köln soll in voller Breite
erhalten und dem wachsenden Bedarf gemäß weiter ausgebaut werden.
- Wir Grüne wollen in den von der Stadt oder in Unternehmen betriebenen
Kantinen, an denen die Stadt beteiligt ist, einen Schwerpunkt auf gesunde,
regionale und saisonale Ernährung legen. Öffentliche Kantinen wollen wir
außerhalb der Stoßzeiten für die Bevölkerung öffnen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Infrastruktur für Recycling und Wiederverwertung
weiter verbessert wird, zum Beispiel durch mehr Wertstoffhöfe.
- Wir setzen uns dafür ein, dass Einweggeschirr bei öffentlichen Veranstaltungen
und im Stadion durch Mehrweggeschirr ersetzt wird.
- Gegen die Wegwerfkultur wollen wir Aktivitäten im Bereich Wiederverwertung
fördern, zum Beispiel durch Gebrauchtwarenkaufhäuser, Tauschbörsen,
Verschenkmärkte und Reparaturwerkstätten.


- Urbanität und öffentlicher Raum
Grüne Stadtpolitik in Köln heißt schonend mit den Ressourcen umzugehen und Energie
zu sparen, Innenstadt und Veedel zu beleben und Wohnen bezahlbar zu halten,
gute öffentliche Institutionen und grüne Räume für alle zu schaffen, Flächen zu schützen
und nachhaltige Mobilität zu gestalten – das begreifen wir als politische Kernaufgaben.
Urbanität heißt für uns dabei mehr als vernetzte Infrastrukturen auf dichtem
Raum, Urbanität ist für uns ein Bekenntnis zu einem offenen Geist. Eine Stadt wie Köln
ist auf diese Offenheit angewiesen.
Grün in der Stadt
Grünanlagen und Parks sind wichtig für Umwelt und Klima in der Stadt. Sie erhöhen
aber auch die Lebensqualität und damit das Wohlbefinden der StadtbewohnerInnen.
Bewegung, Stressabbau und Erholung sind zentrale Motive für ihre Nutzung. Es bleibt
für uns Grüne daher sehr wichtig, möglichst viele städtische Grünflächen auch zukünftig
zu erhalten und zu pflegen. Zusätzlich müssen auch neue Grünzüge entwickelt und
regional vernetzt werden. Wir unterstützen die Sanierung von künstlichen Wasserflächen
wie zum Beispiel am Kalscheurer Weiher. Die vorhandenen 60 Zierbrunnen sollen
sprudeln, und wir wollen auch möglichst viele Spielplätze mit Wasser ausstatten.


Die Masterpläne
Der Masterplan Innenstadt wurde von Albert Speer vor fünf Jahren im Auftrag
zahlreicher Kölner Unternehmer vorgelegt und vom Rat als Geschenk im Herbst
2008 angenommen. In erster Linie ist es ein städtebaulicher Masterplan, der
allerdings auch den Inneren Grüngürtel umfasst. Der Masterplan Grüngürtel
Impuls 2012 wurde initiiert von der Kölner Grünstiftung und mit Kölner Bürger-
Innen sowie renommierten Landschaftsplanern von 2009 bis 2012 erarbeitet.
Beide Masterpläne beinhalten viele gute Vorschläge für den Umgang mit Grün- und
Wasserflächen, die wir möglichst zeitnah umsetzen wollen.
Wir wollen auch neue Freizeitaktivitäten unterstützen, wie das Slacklining an den von
der Stadt dafür ausgewiesenen Plätzen oder gemeinsames Gärtnern (siehe Kasten).
Die Umsetzung des neuen Skate-Parks südlich des Rheinauhafens ist einer unserer großen
Erfolge, da er ein Positivbeispiel dafür ist, wie die unterschiedlichen Bedürfnisse
der Menschen in dieser Stadt an den öffentlichen Raum in Einklang gebracht werden
konnten. Wir wollen uns auch in der kommenden Ratsperiode verstärkt für mehr Angebote
für ältere Kinder und Jugendliche einsetzen.
Urban Gardening und Urban Farming
Unter Urban Gardening oder Urban Farming versteht man den Anbau von Nutzpflanzen
oder auch die Haltung von Honigbienen in der Stadt. Dabei spielen die
Rekultivierung von Brachflächen, geeignete Dachflächen oder Fabrikgebäude,
aber auch Schrebergärten eine Rolle. Diese Formen der Landwirtschaft können
das Lebensmittelangebot in der Stadt unter oftmals reduziertem Bodenverbrauch
bereichern. Natürlich stellt dies keinen Ersatz der traditionellen, ländlichen Landwirtschaft
dar, doch es kann eine gute, ökologisch und pädagogisch sinnvolle
Ergänzung sein, die sich bei vielen KölnerInnen immer größerer Beliebtheit erfreut.
Nutzung und Gestaltung von Plätzen und Wegen
Wir Grüne wollen die Aufenthaltsqualität in der gesamten Stadt steigern – zum Beispiel
durch eine bessere Gestaltung bei der „Möblierung“ mit Bänken, Schildern, Straßenlaternen 


und so weiter sowie durch städtebauliche Wettbewerbe bei größeren Bauvorhaben
unter Einbeziehung der Wünsche der Anlieger.
Eine große Chance sehen wir in der Umsetzung der Vorschläge des „Masterplans Innenstadt“.
Besonders wichtig sind uns dabei die Umgestaltung des Ebertplatzes, die sukzessive
Umgestaltung der Ringe mit zum Beispiel mehr Platz für Radfahrer, einer besseren
Aufenthaltsqualität oder weniger oberirdischen Kfz-Stellplätzen sowie eine stadtverträgliche
Führung der Ost-West-Achse vom Inneren Grüngürtel bis nach Deutz. Entsprechende
Gestaltungsrichtlinien sind auch für die anderen Stadtbezirke notwendig.
Nicht alles Wünschenswerte, das den öffentlichen Raum in Köln aufwertet, wird in den
nächsten Jahren in Köln finanzierbar sein. Deshalb wollen wir auch neue Wege ausprobieren,
um unsere Stadt lebenswerter und attraktiver zu machen. Es soll geprüft
werden, ob die Umgestaltung von Plätzen und Wegen durch einen Pakt der Stadtverwaltung
mit der Stadtgesellschaft und der Kölner Wirtschaft vorangetrieben werden
kann, bei der durch freiwillige Selbstverpflichtungen aus Wirtschaft und Stadtgesellschaft
die Finanzierung sichergestellt ist.
Der öffentliche Raum
gehört uns allen – egal
welchen Alters oder wie
die Geldbörse gefüllt ist.
Wir begrüßen es, wenn
der attraktive öffentliche
Raum von allen KölnerInnen
genutzt werden
kann, ohne unter Konsumzwang
zu stehen.
Hierzu gehören sowohl
die Innenstadtplätze als
auch das Rheinufer oder
die Parks. Bei Konflikten,
die aus dem unterschiedlichen
Nutzungsverhalten
entstehen, setzen wir auf
Dialog und für alle tragbare 


Kompromisse anstelle von Verboten. Als gelungenes Beispiel der Partizipation
sehen wir den neuen Skate-Park südlich des Rheinauhafens.
Planungskultur ist Teil der politischen Kultur
Das Lebensgefühl der Menschen in Köln hängt wesentlich von der Qualität der gebauten
Umwelt ab: vom Städtebau, von der Freiraumplanung, vom Umgang mit dem gebauten
historischen Erbe, von der Architektur, von der Kunst im öffentlichen Raum,
aber auch von der Nachhaltigkeit der Planung.
In den vergangenen Jahren ist uns ein Paradigmenwechsel gelungen. Zunehmend wird
in größeren Zusammenhängen geplant. Selbst private Bauvorhaben werden in einen
größeren Kontext gestellt. Beispiele hierfür sind der städtebauliche Masterplan Innenstadt,
der grüne Masterplan (siehe Kasten), aber auch integrierte Raumanalysen, um
den Flächennutzungsplan weiterzuentwickeln. Für die bauliche Qualitätssicherung
werden heute auch bei privaten Bauvorhaben Gutachterverfahren mit mehreren Planungsbüros
und Wettbewerbe durchgeführt. Dies ist mittlerweile Standard.
Wir möchten bei wichtigen Planungen von Beginn des Prozesses an alle Akteure – Bürger-
Innen, Bauherren, Verwaltung und Politik – an einen Tisch holen. Diese Prozesse müssen
bei den Zielen der Planung ansetzen, ergebnisoffen sein, transparente, verständliche
Verfahren und Regeln haben. Alle Ergebnisse, auch in den Zwischenphasen, sollen
dokumentiert werden und für alle über das Internet jederzeit verfügbar sein. Wir setzen
uns dafür ein, dass solche Prozesse evaluiert werden, um aus guten und weniger guten
Beispielen zu lernen und zukünftige Verfahren zu verbessern. Beispiele hierfür sind die
Planung des Heliosgeländes und die Planung des südlichen Inneren Grüngürtels.
Erfolg e grüner Politik
Aufgrund grüner Initiative wurde in Zusammenarbeit mit dem Land ein
Bericht zum Klimawandel mit umfassenden Handlungsempfehlungen
erarbeitet (Dachbegrünung, Parkplatzbegrünung, Entsiegelungen).
Freiflächen (Beispiel Landschaftspark Belvedere) wurden erheblich
aufgewertet.
Wir Grüne haben mit dafür gesorgt, dass Friedhofserweiterungsflächen zu
95 Prozent Grünflächen bleiben.


Die Grünfläche zwischen Sachsenring und Kartäuserwall bleibt bestehen.
Finkens Garten in Rodenkirchen wird von der Stadt gefördert.
Auf Schienengleisen gibt es nun zum Teil Rasen statt Schotterpisten.
Die Neugestaltung des Ebertplatzes und des Hansarings wurde beschlossen.
Es gibt weniger kommerzielle Nutzungen zentraler Innenstadtplätze.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Die Maßnahmenvorschläge aus dem „Masterplan Innenstadt“ sowie dem
Masterplan zum Äußeren Grüngürtel (siehe Kasten) sollen zeitnah umgesetzt
werden. Wir Grüne befürworten die Erweiterung des Inneren Grüngürtels
nach Süden in angemessener Breite und wollen grüne Verbindungen
zwischen Äußerem und Innerem Grüngürtel.
- Das neue Justizzentrum darf nicht auf dem BLB-Gelände in der Alteburger
Straße (auf dem ehemaligen Dom-Brauerei-Gelände) gebaut werden.
Für das neue Justizzentrum muss ein anderer verkehrsgünstiger Standort in
Köln gefunden werden.
- Wir wünschen uns mehr Außengastronomie am Rhein in Deutz, Mülheim,
Porz und Bayenthal und wollen Maßnahmen zur Attraktivierung der Rheinufer
umsetzen.
- Die vermehrte Zwischennutzung von Brachen und auch Parkdecks zum
Beispiel durch Urban Gardening (siehe Kasten) unterstützen wir.
- Unter Berücksichtigung von Aspekten des Naturschutzes und der Biodiversität
soll eine Strategie für die Nutzung von Badeseen erarbeitet werden, um
legale Bademöglichkeiten zu schaffen und bestehende Baggerseen zu
rekultivieren und revitalisieren.
- Wir setzen uns für den Betrieb der Kölner Brunnen ein – auch mit Unterstützung
der BürgerInnen.
- Wir Grüne fordern ein Investitionsprogramm für Plätze und Ortsmittelpunkte
in den Stadtvierteln und wünschen uns mehr Bänke zum Verweilen auch auf
zentralen Plätzen wie Breslauer Platz, Neumarkt, Domvorplatz.
- Wir unterstützen die Erprobung bedarfsgerechter, kostengünstiger und energiesparender
Beleuchtungskonzepte für viel genutzte Park- und Wanderwege.


- Verkehr
Saubere Luft, weniger Lärm, mehr Sicherheit, urbane Mobilität und hohe Aufenthaltsqualität
ist das, was wir durch grüne Verkehrspolitik in der Stadt erreichen wollen. Wegen
des historisch gewachsenen Stadtgrundrisses von Köln sind die Verkehrsflächen
besonders knapp. Lange Zeit wurden sie in der Regel zugunsten des Autoverkehrs verteilt.
Die Folge sind viel zu schmale Bürgersteige und Radwege und nur wenige Plätze
oder Boulevards mit guter Aufenthaltsqualität. Dies gilt es zu ändern.
Wir Grüne befürworten ein Shared-Space-Projekt und wollen, dass in jedem Stadtbezirk
mindestens eines davon verwirklicht wird (siehe Kasten).
Shared Space
Shared Space ist ein Verkehrskonzept, das vorsieht, dass sich alle Verkehrsteilnehmenden
– ob zu Fuß, mit dem Rad oder dem Auto – gleichberechtigt den
Straßenraum teilen. Verkehrsschilder und Ampeln sind auf ein Minimum reduziert,
die Wege ohne Bordsteine gebaut. Weniger Regeln führen zu einer erhöhten
Aufmerksamkeit und zu mehr gegenseitiger Rücksichtnahme. Shared
Space funktioniert, wie in europäischen Pilotprojekten bewiesen wurde, und
bedeutet ein Mehr an Sicherheit und Lebensqualität – für alle!
Zu Fuß
Alle Menschen in der Stadt bewegen sich auch zu Fuß, egal mit welchem Verkehrsmittel
sie sonst unterwegs sind. Deshalb fängt Verkehrspolitik für uns beim Fußgängerverkehr
an. Um das Zufußgehen in der Stadt zu erleichtern, ist unbedingt mehr Raum
dafür erforderlich. Dazu gehören breitere Gehwege und größere Aufstellflächen. Kurze,
direkte Wege statt Umwege sind das Ziel. Ampeln mit kurzen Wartezeiten, die Möglichkeit,
Kreuzungen auch diagonal zu queren, sowie der Ersatz von unnötigen Ampeln
durch Zebrastreifen und Kreisverkehre sind für uns wichtige Maßnahmen. Ein Fußgängerstadtplan
soll es KölnerInnen und TouristInnen künftig erleichtern, die Stadt zu Fuß
zu erleben.
Mit dem Fahrrad
Köln ist aufgrund seiner Topographie eine ideale Radfahrstadt. Immer mehr Menschen
fahren Rad, in manchen Stadtteilen (z. B. Ehrenfeld) gibt es mittlerweile mehr Rad- als


Autoverkehr. Die vorhandenen Radverkehrsanlagen wie etwa Radwege und Aufstellflächen
sind aber völlig unzureichend, um sicher und bequem fahren zu können. Hier
müssen dringend Verkehrsflächen zugunsten des Radverkehrs neu aufgeteilt werden.
Deshalb brauchen wir professionelle Radverkehrskonzepte für alle Stadtbezirke, für
schnelles und sicheres Fahren ein durchgängiges Radverkehrsnetz auf der Fahrbahn,
auch an Hauptverkehrsstraßen, sowie insgesamt die Beschleunigung der Umsetzung
bereits beschlossener Maßnahmen. Mittel für Straßenneuinvestitionen sollen zugunsten
des Ausbaus der Fahrradinfrastruktur umgeschichtet werden. Bei Straßensanierungen
sollen auch neue Flächen für den Radverkehr geschaffen werden.
Fahrradstraße
Nicht zu verwechseln mit Radwegen sind sogenannte Fahrradstraßen, bei denen
die Fahrbahn vorrangig dem Radverkehr zur Verfügung steht. Andere Fahrzeuge
als Fahrräder dürfen Fahrradstraßen nur benutzen, wenn dies durch ein
Zusatzschild zugelassen ist. Alle Fahrzeuge dürfen hier nur mit mäßiger Geschwindigkeit
fahren; für Kfz gilt Tempo 30. Radfahrer dürfen auch nebeneinander
fahren. Fahrradstraßen dienen der Förderung des Radverkehrs, sind aber
vor allem bei Autofahrern wenig bekannt, was ein gewisses Konfliktpotenzial
birgt. Durch eine Ausweisung weiterer Fahrradstraßen und eine verständliche
Beschilderung wird sich die Akzeptanz von Fahrradstraßen erhöhen.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Umweltfreundliche Mobilität braucht einen leistungsstarken Öffentlichen Personennahverkehr.
Immer mehr Menschen nutzen täglich Bahnen und Busse, doch die Infrastruktur
hält mit der Zunahme der Fahrgäste nicht Schritt. Wir brauchen dringend
Investitionen in Haltestellen, Schienen und Fahrzeuge, um den Bedarf von heute und
morgen zu decken und allen Menschen einen barrierefreien Zugang möglich zu machen.
Dazu muss es als ersten Schritt mehr Kapazitäten auf allen Linien durch einen
dichteren Takt und größere Bahnen geben.
Damit sich die Stadtbahn besser in das Stadtbild einfügt und leichter gequert werden
kann, setzen wir verstärkt auf Rasengleise und Aufpflasterungen statt auf Schotterbetten.


Vorzeitige Teilinbetriebnahme der Nord-Süd-Bahn
Nach dem tragischen Einsturz des Stadtarchivs bei den Bauarbeiten der
Nord-Süd-U-Bahn am Waidmarkt verzögert sich die Fertigstellung der neuen
U-Bahn-Strecke um viele Jahre. Um den Menschen insbesondere in der Südstadt
etwas für ihre immensen Belastungen während der Bauzeit zurückzugeben,
haben wir Grüne gegen die SPD durchgesetzt, dass der südliche Abschnitt
der Bahn von Sürth bis zur Severinsbrücke vorzeitig in Betrieb genommen
wird. Eine neue Linie wird ab 2016 die Fahrt aufnehmen und damit eine wichtige
zusätzliche Verbindung zwischen dem Kölner Süden, den Ringen und der
Ost-West-Strecke an der Severinsbrücke schaffen. Wir erhoffen uns dadurch
auch eine Entlastung der ständig überfüllten Linie 16 in der Hauptverkehrszeit.
Der Bahnverkehr ist ein zentraler Baustein im ÖPNV. Während dem Güter- und Nahverkehr
im Rheinland hohe Wachstumsraten vorhergesagt werden, ist das bestehende
Schienennetz gleichzeitig schon jetzt überlastet. Deshalb setzen wir uns für den
Ausbau des Bahnknotens Köln ein. Dieses Konzept beinhaltet 15 Einzelmaßnahmen
in und um Köln. Neben den geplanten zwei neuen S-Bahn-Gleisen am Hauptbahnhof
und in Deutz müssen endlich die Planungen für den Neubau des S-Bahn-Westrings, die


Verlängerung der elektrifizierten S-Bahnen-Linien ins Kölner Umland und der Ausbau
des Bahnhofs Köln-Bonntor zum Personenbahnhof angegangen werden. Diese Maßnahmen
würden den ÖPNV in Köln massiv entlasten und zu einer weiteren Verlagerung
vom Auto auf die Schiene führen. Der Bahnhof Deutz muss von der Deutschen Bahn
zum zweiten Kölner Terminal aufgewertet werden.
Wir Grüne begrüßen die Marktöffnung für innerdeutsche Fernbuslinien, weil sie eine umweltverträgliche
und preiswerte Verkehrsverbindung zwischen den Städten bieten. Es ist
kommunale Aufgabe, Plätze für Fernbusbahnhöfe vorzuhalten und Halteplätze an Busunternehmen
zu vergeben. Der derzeitige Bushaltepunkt am Breslauer Platz hat längst
keine genügend großen Kapazitäten mehr, sodass ein provisorischer Haltepunkt an der
Gummersbacher Straße eingerichtet werden musste. Zudem wird das Grundstück am
Breslauer Platz nach dem Abbau des Musical Dome bebaut. Wir Grüne setzen uns deshalb
für einen modernen, ausreichend großen Fernbusbahnhof am Flughafen Köln/Bonn ein.
Autoverkehr
Bei grüner Mobilität steht der Mensch im Mittelpunkt – nicht im Weg. Die Einrichtung
der Umweltzone war nur ein erster Schritt zur Verringerung der Schadstoffbelastung in
der Luft. Nur durch eine deutliche Verringerung des motorisierten Verkehrs bekommen
wir eine bessere Luftqualität. Deshalb müssen insbesondere der schnelle Durchgangsverkehr
mitten durch die Stadt verhindert, weitere Messstationen errichtet und die
Schadstoffhöchstgrenzen notfalls durch Fahrverbote eingehalten sowie die Umweltzone
auf die gesamte Stadt ausgeweitet werden.
Der Verkehr – vor allem der Lkw-Verkehr – ist ein Hauptverursacher des städtischen
Lärms. Dabei wächst der Lkw-Verkehr im Stadtgebiet leider – auch, weil durch die
rasante Entwicklung des Onlinehandels der kleinteiligere Stückguttransport zunimmt.
Citylogistikkonzepte sind eine Möglichkeit zur Verringerung des städtischen Güterverkehrs.
Wir wollen den Lkw-Durchgangsverkehr durch ein Durchfahrtsverbot unterbinden.
Nur wer liefert oder abholt, soll die städtischen Straßen nutzen dürfen. Alle anderen
gehören auf den Autobahnring. Um die Lebensqualität in der Stadt mit guter Luft
und weniger Lärm zu steigern, müssen außerdem Anreize zum Umstieg vom Auto auf
andere Verkehrsmittel gesetzt werden. Dazu gehört eine gerechtere Verteilung der Verkehrsflächen
etwa durch den Rückbau großer Durchfahrts- und Einfallstraßen (z. B. die
Nord-Süd-Fahrt sowie der Bereich an Cäcilienstraße, Neumarkt und Hahnenstraße).


Tempo 30 soll im Stadtgebiet weiter ausgeweitet werden, denn es erhöht die Verkehrssicherheit,
verkürzt Bremswege und rettet Leben. Die Einhaltung muss kontrolliert und
Verstöße müssen konsequent geahndet werden. In den Einkaufszonen sollen oberirdische
Parkplätze dort sinnvoll umgewidmet werden, wo genug Tiefgaragenplätze
vorhanden sind. Die hässlichen Parkhäuser sollen durch Wohn- und Geschäftshäuser
ersetzt werden, und in geeigneten Gebieten soll Bewohnerparken eingeführt werden.
Luftverkehr und Flughafen
Der Köln-Bonner Flughafen ist eine zentrale Verkehrsdrehscheibe im Rheinland und
hat als Frachtumschlagplatz eine wichtige Bedeutung für die regionale Wirtschaft.
Dennoch ist für uns Grüne eine weitere Ausweitung der nächtlichen Flugbewegungen
nicht akzeptabel. Nach wie vor wollen wir Grüne ein vollständiges Nachtflugverbot
im Rahmen einer EU-weiten Regelung erreichen. Wir fordern ein Passagiernachtflugverbot.
Die rot-grüne Landesregierung hat das beantragt, aber es wurde bislang nicht
genehmigt. Wir drängen auf die Umsetzung durch die Bundesregierung. Wir setzen uns
auch weiterhin dafür ein, den Lärm durch den nächtlichen Frachtflugverkehr zu reduzieren.
Ein wichtiges Instrument dafür ist die Festlegung von Lärmobergrenzen in der
Zeit von 22 bis 6 Uhr mittels Lärm- und Bewegungskontingentierungen. Der Flughafen
Köln/Bonn soll als Teil der öffentlichen Verkehrsinfrastruktur weiterhin in öffentlichem
Eigentum mit städtischer Beteiligung bleiben. Wir unterstützen die AnwohnerInnen im
Kampf für mehr Lärmschutz. Wir Grüne lehnen eine öffentliche Subvention des Flughafens
im Falle wirtschaftlicher Defizite ab.
Erfolge grüner Verkehrspolitik
Radwege werden dank grüner Verkehrspolitik überwiegend auf der
Fahrbahn angelegt, Tausende von Fahrradabstellmöglichkeiten wurden
geschaffen, und der Radschnellweg nach Frechen ist in Planung.
Wir Grüne haben uns dafür eingesetzt, dass es einen durchgängigen
KVB-Nachtverkehr am Wochenende und einen dichteren Takt in den
Abendstunden gibt.
Die Tunisstraße (Nord-Süd-Fahrt) bekommt dank unseres Engagements
demnächst weniger Autospuren und endlich Radstreifen. Die Cäcilienstraße 


wird durch Rasengleise und mehr Flächen für Rad- und Fußverkehr
aufgewertet werden. Und die Aachener Straße kann demnächst im Inneren
Grüngürtel bequem überquert werden.
In fast allen Wohngebieten sind Tempo-30-Zonen mit für gegenläufigen
Radverkehr freigegebenen Einbahnstraßen eingerichtet. Auf der Riehler
Straße, Teilen der Inneren Kanalstraße und der Rheinuferstraße ist die
Höchstgeschwindigkeit von 70 auf 50 Stundenkilometer gesenkt worden.
Wir haben dafür gesorgt, dass die Planung einer Stadtautobahn auf der Gürteltrasse
durch Bilderstöckchen, Mauenheim und Nippes aufgegeben wurde.
Auf grüne Initiative hin wurde die Verwaltung beauftragt, einen Fernbusbahnhof
am Flughafen einzurichten.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Ampelschaltungen sollen nicht allein auf die Bedürfnisse des Autoverkehrs
zugeschnitten werden.
- Im ganzen Stadtgebiet müssen dringend mehr bedarfsgerechte und sichere
Fahrradabstellmöglichkeiten geschaffen werden, ohne dass der Fußverkehr
beeinträchtigt wird. An den großen Bahnhöfen müssen endlich Radstationen
eingerichtet werden. Außerdem soll es öffentliche Ladestationen für
Elektrofahrräder geben.


- Um den Umstieg auf das Fahrrad zu erleichtern, sollen ein flächendeckendes
Fahrradverleihsystem aufgebaut, Fahrradschnellwege durch die Stadt bis ins
Umland geschaffen und mehr Fahrradstraßen (siehe Kasten S. 30) ausgewiesen
werden.
- Die Kapazitäten der Stadtbahn sollen generell durch größere oder mehr Wagons
ausgeweitet werden. Außerdem sollen die Planung und der Bau weiterer Stadtbahnstrecken
(Bonner Str., Verlängerung Linie 13 bis ans Rheinufer, Anbindung
von Widdersdorf, Zündorf, Langel, Esch und Pesch) endlich vorangetrieben und
die vorhandene Schieneninfrastruktur optimiert und barrierefrei werden.
- Der Stadtbahntakt soll auch in der Nacht dichter werden.
- Die Planungen für den Bau des S-Bahn-Westrings, der auf der Bahntrasse
zwischen Hansaring, Köln-West, Köln-Süd und Bonner Straße realisiert
werden soll, sollen endlich angegangen werden.
- Konsequente Verhinderung von Durchgangsverkehren und Abbau von oberirdischen
Stellplätzen in der Innenstadt und den Bezirkszentren, wo genug
Tiefgaragenplätze vorhanden sind.
- Wir wollen, dass in jedem Stadtbezirk mindestens ein „Shared-Space“-Projekt
verwirklicht wird (siehe Kasten S. 29).
- Grüne Finanzpolitik
Die Finanzlage vieler Städte und Gemeinden in Deutschland ist sehr angespannt. Wir
Grüne haben maßgeblich dazu beigetragen, dass der Kölner Stadthaushalt handlungsfähig
bleibt und nicht in den Nothaushalt abrutscht. Ziel grüner Haushaltspolitik ist
es, die weiterhin notwendige Haushaltssanierung nachhaltig und gerecht zu gestalten.
Dabei gilt es große Zukunftsherausforderungen zu schultern. Die Anforderungen an die
Leistungen der Daseinsvorsorge in einer Großstadt wie Köln wachsen: Kinderbetreuung,
Eingliederung behinderter Menschen, Kosten für die Unterkunft für Bedürftige in
den Städten einerseits, riesiger Investitionsbedarf in Verkehr und Bildung andererseits
gilt es für ein zukunftsfähiges Köln zu meistern. Diesen wachsenden Anforderungen


stehen jedoch keine entsprechenden Zuwächse bei den finanziellen Mitteln entgegen.
Wir wollen die Daseinsvorsorge für die hier lebenden Menschen sichern. Dazu muss auch
in die kommunale Infrastruktur investiert werden, um einerseits ihren Verfall zu stoppen
und andererseits um als Stadt für die Menschen, die hier leben und die nach Köln ziehen,
attraktiv zu bleiben. Das betrifft vor allem Schulen, Kindertagesstätten, Jugendeinrichtungen,
Brücken, Tunnel, Straßen, Fahrradwege, Plätze und Kultureinrichtungen.
Städtische Ausgab en, die sich lohnen
In den Jahren 2008 bis 2011 investierten wir:
425 Millionen Euro für städtische Baumaßnahmen.
Im Jahre 2013 investierten wir:
380 Millionen in die Kindertages- und U3-Betreuung,
24 Millionen in die Ausstattung der Schulen.
In Zukunft investieren wir:
94 Millionen Euro in Sanierungen, Erweiterungen und Neubauten,
12 Millionen Euro in den Bau von Kitas,
176 Millionen in Brücken, Tunnel,
133 Millionen Euro in Stadtbahn und ÖPNV.
Trotz dieser finanziellen Anstrengungen konnte die Verschuldung der Stadt
von 2008 bis 2011 um 265 Millionen Euro verringert werden.
Die Spätfolgen des städtischen Engagements bei Messefonds und Sparkassenbeihilfen
generieren Lasten, die auch jetzt noch vom städtischen Haushalt abgetragen werden
müssen, um den Anforderungen der beihilferechtlichen Entscheidungen der EU-Kommission
an die Stadt gerecht zu werden. Die internationale Finanz- und Bankenkrise hat
die finanzielle Lage der Stadt Köln infolge sinkender Steuereinnahmen noch verschärft.
Die Haushaltssanierung ist deshalb auch in den nächsten Jahren eine große Herausforderung.
Ziel muss es sein, den Vermögensverzehr in den nächsten Jahren zu stoppen
und Vermögen aufzubauen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die finanziellen Probleme
nicht nur konjunkturell, sondern auch strukturell bedingt sind. Eine wesentliche
Ursache liegt in den immer neuen Aufgabenübertragungen durch Bund und Land an die


Kommunen ohne entsprechende Finanzierung und in den wachsenden Ausgaben vor
allem bei den sozialen Leistungen. Eine Neuordnung der Finanzbeziehungen zwischen
Kommunen, Ländern und Bund ist deshalb unumgänglich. So fordern wir die Aufhebung
des Verbotes der unmittelbaren Zusammenarbeit zwischen Bund und Kommunen im Bildungsbereich.
Wir halten es außerdem für wichtig, dass der Bund seine Verantwortung
im Bereich der Eingliederung behinderter Menschen durch ein finanzielles Engagement
übernimmt und dass der Bund einen höheren Anteil bei den Kosten der Unterkunft (KdU)
für Erwerbslose übernimmt (siehe Kasten). Wichtig sind auch Entlastungen im Bereich
der Verkehrsinvestitionen. Der Grundsatz „Wer bestellt, muss auch zahlen“ (Konnexitätsprinzip)
muss auf Bundes- und Landesebene politisch durchgesetzt werden.
Extra Kost en
Auch in Köln ist eine wesentlichen Ursache des Haushaltsdefizits die Aufgabenübertragungen
durch Land und Bund ohne die Bereitstellung ausreichender
Finanzmittel. In 2009 betrug die Belastung 92 Millionen Euro. In 2010 stieg sie
auf 160 Millionen Euro durch Bürokratieabbaugesetze und die „Wachstumsbeschleunigungsgesetze“
der Bundesregierung. Außerdem lasten die einheitsbedingten
Zahlungen in den „Fonds Deutsche Einheit“ von durchschnittlich 75
Millionen Euro jährlich auf dem Stadthaushalt. Nach Schätzungen von Fachleuten
kommen auf die Stadt Köln Aufwendungen von rund 50 Millionen jährlich
für die Finanzierung der Eingliederung behinderter Menschen zu. Der auf
die schulische Inklusion entfallende Mehraufwand wird nach Prognosen auf
etwa 8 Millionen Euro jährlich beziffert. Die Kosten der Unterkunft für arme
Menschen sind in der Mittelfristplanung des Haushalts mit etwa 300 Millionen
Euro vorgesehen.
Wir Grüne werden unsere nachhaltige und gerechte Finanzpolitik fortsetzen. Aber: Vollständig
aus eigener Kraft wird auch die Stadt Köln ihre Haushaltskrise nicht überwinden
können. Ohne Gemeindefinanzreform wird eine nachhaltige Haushaltssanierung
mit dem Ziel des Haushaltsausgleichs (Einnahmen=Ausgaben) nicht möglich sein.
Wir Grüne unterstützen eine Haushaltspolitik über strategische Zielsetzungen, klar
definierte Budgets und Leistungsvereinbarungen. Zukünftig sollen die Wirkungen, die


durch den Einsatz von Finanzmitteln real erzielt werden, für die BürgerInnen erkennbar
und messbar sein. Eine nachhaltige Finanzpolitik setzt zudem eine mittel- und eine
langfristige Finanzplanung voraus, die den finanziellen Rahmen aufzeigt und auch die
möglichen Folgen des Handelns darstellt. Für die Bürgerschaft müssen die relevanten
Haushaltsinformationen im städtischen Internetauftritt in verständlicher Form abrufbar
sein. Haushaltssanierung ist ein konfliktreicher Prozess. Deshalb wollen wir Grüne
das BürgerInnenhaushaltsverfahren verbessern und fortführen.
Erfolge grüner Finanzpolitik
Wir Grüne haben maßgeblich dazu beigetragen, dass die Stadt handlungsfähig
bleibt und nicht in den Nothaushalt abrutscht. Es konnte vermieden
werden, dass Köln ein von der Regierungspräsidentin verordnetes Haushaltssicherungskonzept
übergestülpt bekommt, womit Rat und Verwaltung
ihre eigenständige Handlungsfähigkeit verloren hätten.
Wir Grüne haben dafür gesorgt, dass der Rat mit dem Haushalt 2012 in eine
mittelfristige Sanierungsplanung eingestiegen ist.
In der nun endenden Wahlperiode wurde die Einnahmeseite durch eine
maßvolle Erhöhung der Gewerbe- und Grundsteuer, die Einführung der


Kulturförderabgabe und nicht zuletzt durch die erhöhten jährlichen Gewinnausschüttungen
des Stadtwerke-Konzerns gestärkt.
Uns Grünen ist es gelungen, den von vielen befürchteten Kahlschlag im
Sozial-, Gesundheits-, Bildungs-, Jugendhilfe- und Kultursektor zu vermeiden.
Trotz aller Konsolidierungserfordernisse haben wir im Haushalt Prioritäten
und Schwerpunkte gesetzt: für die Wohnungsbauförderung, für den Ausbau
des Offenen Ganztags und für mehr Kita-Plätze.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir wollen den städtischen Vermögensverzehr zurückführen und mittelfristig
einen Vermögensaufbau erreichen. Das setzt eine planvolle Reduzierung des
Defizits voraus. Hierzu muss sowohl der Aufwand (Ausgabenseite) reduziert
als auch der Ertrag (Einnahmeseite) verbessert werden.
- Wir Grüne wollen die Finanzierung der Daseinsvorsorge in der nächsten
Wahlperiode weiterhin zuverlässig und seriös gestalten. Die Sanierung der
Stadtfinanzen zwingen allerdings dazu, politische Prioritäten zu setzen.
Nicht alles, was wünschenswert wäre, ist auch machbar. Prioritäten setzen
wir Grüne bei der stabilen Finanzierung von Sozialem, Bildung, Kultur sowie
Mobilität, Klimaschutz der Energiewende und bezahlbarem Wohnraum.
- Köln muss gegenüber anderen Städten und Regionen wettbewerbsfähig
bleiben. Daher wollen wir Grüne die Gewerbesteuer stabil halten.
- Bei Abwasser-, Straßenreinigungs- und Müllgebühren gilt der Grundsatz der
Kostendeckung. Sie sollen möglichst nicht aus dem Stadthaushalt subventioniert
werden.
- Die jährliche Bezuschussung von defizitären städtischen Betrieben und
Beteiligungen aus dem Stadthaushalt, die der Daseinsvorsorge dienen,
wollen wir Grüne regelmäßig auf Effizienz und Zielerreichung prüfen.
- Wir wollen Prioritäten bei den Investitionen setzen. Erhalt und Sanierung
der kommunalen Infrastruktur haben Vorrang. Bei jeder Investition sind die
Folgekosten zu beachten.
- Auch wenn die Stadt Köln nicht bedrohlich verschuldet ist – der „Gesamtkonzern
Stadt“ einschließlich der Stadtwerke und der GAG ist in solider Verfassung
– verfolgen wir Grüne weiterhin das Ziel des Schuldenabbaus.


- Nachhaltiges Wirtschaften
Kölns Stärke ist eine Wirtschaftsstruktur mit einem breit gefächerten Branchenmix. Dominierte
in den 1980er-Jahren noch die industrielle Groß- und Massenproduktion, so
entwickelte sich Köln infolge des Strukturwandels zu einem Wirtschaftsstandort mit
modernen Dienstleistungen. Finanzdienstleistungen, Einzelhandel, Medien- und Kulturwirtschaft,
Kommunikationstechnologie, Groß- und Außenhandel, Hotels, Messen
und Kongresse und Städtetourismus prägen inzwischen Kölns Wirtschaft und tragen
maßgeblich zum Gewerbesteueraufkommen bei. Köln hat aber auch weiterhin eine
Zukunft als Industriestandort. Ein entscheidender Faktor für den Bestand und die Ansiedlung
von Industrieunternehmen ist, dass sich in Köln eine Forschungs- und Hochschullandschaft
etabliert hat, die europäische Spitzenpositionen einnimmt und zu der
auch eine Universität mit Exzellenzstatus gehört. Köln war immer schon Handelszentrum.
Durch seine verkehrsgünstige Lage ist Köln auch zukünftig für die Logistikbranche
bedeutend.
Grüne Wirtschaftspolitik fördert nachhaltiges und energieeffizientes Wirtschaften und
damit zugleich die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts. Im Wettbewerb der Städte
wächst die Bedeutung „weicher Faktoren“: Weltoffenheit, soziale Integrationsfähigkeit,
ein breites Kulturangebot, gute Bildungsangebote und Kinderbetreuung, urbane
Lebensqualität und nicht zuletzt gute Umweltbedingungen sind diese Faktoren, die
darüber mitentscheiden, ob Köln für kreative und innovative Menschen und Unternehmen
attraktiv bleibt.
Handel stärken
Köln bietet nicht nur eine attraktive City als Oberzentrum, sondern auch über insgesamt
80 Versorgungsbereiche in den jeweiligen Stadtteilen. Die Attraktivität der Kölner
City gilt es zu fördern, aber nicht zulasten der Stadtviertel. Für ein nachhaltiges und
vielfältiges Leben in Köln sind der Erhalt und die Stärkung des Einzelhandels vor allem
in den Ortsmittelpunkten der Stadtviertel von großer Bedeutung. Wir Grüne wollen
eine fußläufige und wohnortnahe Versorgung in den Vierteln erhalten und wiederherstellen
sowie dem Trend der Filialisierung, Uniformität der Angebote und Verödung
von Einkaufsstraßen entgegenwirken. So ist der inhabergeführte Einzelhandel eine wesentliche
Säule für Angebotsvielfalt und Lebendigkeit und soll daher gestärkt werden.
Wir Grüne wollen die Etablierung weiterer Wochenmärkte fördern. Sie stärken nicht
nur den Vertrieb regionaler Produkte, sondern steigern auch den Erlebniswert und die


Aufenthaltsqualität in den Ortszentren. Die Ansiedlung von Discountern in Gewerbegebieten
oder auf der grünen Wiese schadet diesen Zielen. Wir Grüne sehen solche
Ansiedlungen deshalb sehr kritisch. Mit den genannten Zielsetzungen wollen wir das
Einzelhandels- und Zentrenkonzept als Grundlage für Stadtplanung und Steuerung
von Ansiedlungen weiterentwickeln.
Für die Angebotsvielfalt im Einzelhandel, auf Wochenmärkten und in der Gastronomie
ist die Existenz eines gut funktionierenden, modernen Großmarkts von elementarer
Bedeutung. Wir Grüne werden die vom Rat beschlossene Verlagerung des bisherigen
Großmarkts und den Aufbau eines Frischelogistikzentrums im Gewerbegebiet Marsdorf
weiter vorantreiben.
Kleine und mittelständische Unternehmen
Wir Grüne werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass kleine und mittelständische Unternehmen
(KMU) sowie das Handwerk in Köln gute Rahmenbedingungen vorfinden.
Eine der Stärken dieser Betriebe ist, dass sie die meisten Ausbildungsplätze schaffen
und sich durch eine hohe Standortbindung auszeichnen. Der Mittelstand ist im Gegensatz
zu Großunternehmen besser in der Lage, sich schnell und flexibel auf neue
Herausforderungen mit innovativen Produkten und Dienstleistungen einzustellen und
so auch neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen. Wir Grüne wollen das Sonderstandortpogramm
zur Bereitstellung städtischer Gewerbegrundstücke für KMU fortsetzen
und optimieren.
Die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe ist eine notwendige Ergänzung der Globalisierung,
da sie die Stabilität von Wirtschaft und Beschäftigung erhöht. Daher wollen
wir Grüne die städtischen Vergabegrundsätze und die Vergabepraxis im Rahmen
der Gesetzgebung so ändern, dass eine stärkere Berücksichtigung der regionalen kleinen
und mittelständischen Unternehmen möglich wird.
Die kommunalen Beratungs- und Serviceprogramme zur Förderung von Existenzgründungen
wollen wir Grüne in Kooperation mit den Kammern stärker bündeln. Eine weitere
Aufgabe städtischer Wirtschaftsförderung besteht darin, Kölner Unternehmen bei
der Nachwuchsförderung zur Verhinderung des Fachkräftemangels zu unterstützen
und dazu die bestehenden Netzwerke, wie zum Beispiel das Branchenforum Industrie,
zu nutzen.


Vorreiter für den industriellen Wandel werden
Ein immer größerer Teil der Wertschöpfung basiert auf Forschung, Entwicklung und
Kommunikationstechnologie. Die Innovationszyklen verkürzen sich rapide. Der Schlüssel
für den wirtschaftlichen Erfolg der hiesigen Industrie liegt in der Ressourceneffizienz.
Sie ist eine ökologische Innovationsstrategie, die den Bedarf an Rohstoffimporten
senkt und durch Kostensenkung bei Material statt bei Löhnen die Wettbewerbsfähigkeit
sichert. Ressourcenschutz und Ökoeffizienz werden durch neue Produktions- und
Managementverfahren möglich. Weniger Energie, Rohstoff- und Materialverbrauch,
weniger Rückstände bedeuten weniger Kosten und mehr betriebswirtschaftliche Vorteile.
Ein hohes Qualifikationsniveau bei den Beschäftigten und eine enge Verbindung
zu Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind daher wesentliche Voraussetzung
für die Weiterentwicklung des Kölner Industriestandorts. Köln bietet mit 13 Hochschulen
und mehreren öffentlichen Forschungseinrichtungen gute Bedingungen für die Bestandspflege
und die Neuansiedlung innovativer Industrieproduktion.
Diese Entwicklung zu wissensintensiven Industrieunternehmen und produktionsnahen
Dienstleistungen hat bereits begonnen, und wir Grüne setzen uns dafür ein, dass
sich die städtische Wirtschaftsförderung darauf ausrichtet:
Umweltverträglichere und
ressourceneffiziente Produktionsprozesse
können als
„urbane Industrien“ in gemischte
Stadträume integriert werden. Die
Nachfrage von urbanen Standortqualitäten
steigt vor allem bei
wissensintensiven Unternehmen.
Dies erfordert eine veränderte
städtische Grundstücksbereitstellung
und Flächenplanung. Für
uns Grüne hat die Entwicklung
von Gewerbebrachen und mindergenutzten
Grundstücken daher
beim strategischen Flächenmanagement
Priorität.


Wir Grüne wollen die Vernetzung von Wissenschaft, Forschung, Industrie und Mittelstand
stärker fördern. Dazu soll ein Netzwerk aus Stadt, Hochschulen und Industrie gegründet
werden, das sich handlungsorientiert mit Wissenschaftstransfer, Standortsicherung und
Ansiedlung von urbanen Wissensquartieren sowie einem offensiven Marketing widmen soll.
Der von uns Grünen forcierte Neubau des ingenieurwissenschaftlichen Zentrums der
Fachhochschule am bisherigen Standort in Deutz war ein wichtiger Erfolg und Baustein
für eine Weiterentwicklung der Kooperation zwischen Stadt, Hochschulen, Berufskollegs
und innovativen Unternehmen. Der Ausbau und die Ansiedlung von Hochschul- und
Forschungseinrichtungen wollen wir Grüne forcieren. Das alte Großmarktareal
bietet dafür gute Chancen.
Neue Impulse für die Medien- und Kreativwirtschaft
Köln hat sich in den zurückliegenden 20 Jahren zu einem der wichtigsten europäischen
Standorte für TV- und Online-Sender und Produktionsfirmen entwickelt. Der WDR,
größter öffentlich-rechtlicher Sender in Europa, und die Mediengruppe RTL Deutschland
haben ihren Sitz in Köln. Die Verleihung renommierter Branchenpreise, Festivals
und Konferenzen findet in Köln statt. Auch die Games- und Kommunikationstechnologie-
Branche ist in Köln inzwischen prominent etabliert. In der städtischen Wirtschaftspolitik
sind neue Impulse wichtig, um vor allem kreative Köpfe an Köln zu binden.
Städtische Wirtschaftspolitik darf sich nicht auf Erfolgen ausruhen und sich nicht auf
die durchaus notwendige Bestandspflege beschränken. Vielmehr sind neue Impulse
wichtig, um vor allem kreative Köpfe an Köln zu binden.
Wir Grüne wollen folgende Aktivitäten befördern:
- die Etablierung von Coworking-Arbeitsplätzen zum Beispiel durch Zwischennutzungen
fördern, die vor allem von Start-ups und Selbstständigen der Kreativbranchen
nachgefragt werden
- für die Ansiedlung von Selbstständigen und Firmen aus der Kreativbranche „kreative
Räume“ im Rahmen der Stadtplanungsprozesse schaffen; das gilt etwa für die Entwicklung
Mülheim-Süd und Hafen, Güterbahnhof Ehrenfeld und den Deutzer Hafen
- den Ausbau des Glasfasernetzes für die Internetinfrastruktur in den neu entstehenden
Stadtquartieren vorantreiben


- die Internetwirtschaft, eine der am stärksten wachsenden Branchen in Deutschland,
als weiteres Handlungsfeld der städtischen Wirtschaftsförderung berücksichtigen
Kongress - und Messestandort stärken
Köln ist für Kongresse und Messen sehr attraktiv. Diese Entwicklung wollen wir Grüne
weiterhin fördern. Daher werden wir die Geschäftsstrategie für die inzwischen wieder
erfolgreich agierende Kölnmesse GmbH weiter unterstützen. Köln verfügt über eine
gute Kongress- und Tagungsinfrastruktur im unteren und mittleren Größensegment
– nicht zuletzt auch durch die Angebote der städtischen Kölnkongress GmbH. Die
Wettbewerbsfähigkeit der Kölnmesse kann es in Zukunft erforderlich machen, ein modernes
Kongresszentrum am Messestandort zusätzlich zu entwickeln. Diese mögliche
Investition kann aber keinesfalls durch den Stadthaushalt finanziert werden, deshalb
müssen dafür ggf. andere Mittel und Möglichkeiten gefunden werden.
Wir Grüne werden Investition und Betrieb einer neuen Mehrzweckhalle unter Beteiligung
eines städtischen Unternehmens als unvertretbaren Markteingriff nicht unterstützen.
Tourismus fördern
Wir Grüne wollen Kölns Spitzenplatz im Städtetourismus mit gezieltem Marketing fördern
und dazu die Kooperation der städtischen Akteure vorantreiben. Dabei sollen
Kölns kulturelle Stärken deutlicher in den Vordergrund rücken.
Güterverkehr umweltverträglicher organisieren
Die Zunahme von Güterverkehr und Logistik ist eine Folge der arbeitsteiligen, globalisierten
Wirtschaftsweise und der veränderten Konsumgewohnheiten. Importe und Exporte
erzeugen Verkehr. Grüne Politik hat zum Ziel, Güterverkehr energetisch effizient
und möglichst klima- und umweltfreundlich zu gestalten und weitmöglichst zu reduzieren.
Durch seine verkehrsgünstige Lage ist Köln für die Logistikbranche interessant.
Allerdings sind allein schon aufgrund der Flächenknappheit im Stadtgebiet der Erweiterung
von Logistikinfrastruktur enge Grenzen gesetzt. Eine regionale Perspektive eröffnet
hingegen Entwicklungschancen.
Dies gilt vor allem für die Hafenlogistik. Der seit fast 30 Jahren geplante Ausbau des
Godorfer Hafens hätte nicht nur die Zerstörung des Naturschutzgebietes Sürther Aue


zur Folge, er wäre auch eine enorme kommunale Fehlinvestition. Wir Grüne wollen auf
diesen Ausbau verzichten. Mit dem erweiterten Bonner Hafen ist längst eine Alternative
für den Kölner Süden entstanden. Im Norden ist die Gründung der RheinCargo als
gemeinsame Logistikgesellschaft der Städte Düsseldorf, Neuss und Köln außerdem ein
wichtiger Schritt. In Köln verfügt der Niehler Hafen über Entwicklungspotenzial, das
ausgeschöpft werden soll. Mit dem kombinierten Ladeverkehr (KLV) wird die Verlagerung
von Güterverkehr von der Straße auf Eisenbahn und Schiff gefördert. Daher unterstützen
wir den Ausbau des Güterverkehrszentrums Eifeltor und des KLV-Terminals
im Industriepark Nord sowie die Planung eines weiteren KLV-Terminals im Rechtsrheinischen.
Regionale Zusammenarbeit
In allen Bereichen der Strukturförderung – von der Stadtentwicklung über Klimaschutz
bis zur Kreativwirtschaft – muss die Stadt Köln viel stärker ihre Möglichkeiten nutzen,
vorwiegend in regionaler Kooperation für Köln und die rheinische Region Fördermittel
bei Land, Bund und EU einzuwerben und gezielt einzusetzen. Wir Grüne wollen dafür
beim städtischen Finanzdezernat ein systematisches Fördermonitoring und Akquisemanagement
einrichten. Zugleich soll die regionale Kooperation mit den Nachbarkommunen
und -kreisen verstärkt werden.
Grüne für starke Stadt werke
In Köln leisten wirtschaftlich starke städtische Unternehmen täglich ihren Beitrag zur
kommunalen Daseinsvorsorge und stellen damit die Grundversorgung aller BürgerInnen
und der Wirtschaft, insbesondere des Mittelstands und des Handwerks, sicher.
Dazu gehören der öffentliche Nahverkehr, die Energie- und Wasserversorgung, Abwasser-
und Abfallentsorgung, die Telekommunikation sowie die Wohnungswirtschaft.
Sie sind große Arbeitgeber, arbeiten nach hohen ökologischen Standards und sichern
Arbeitsplätze. Eine wesentliche Stellung im Netzwerk einer kostengünstigen, qualitativen
und ökologisch orientierten Daseinsvorsorge soll der Stadtwerkekonzern einnehmen.
Wir Grüne werden weiterhin eine Politik unterstützen, die die Leistungs- und
effiziente Handlungsfähigkeit des Stadtwerkekonzerns und der weiteren städtischen
Unternehmen als wirtschaftliches Rückgrat der kommunalen Selbstverwaltung stärkt.
So wird auch der städtische Haushalt entlastet.


Wir Grüne wirken weiterhin auf Transparenz und Kontrolle der städtischen Unternehmen
und ihres Geschäftsgebarens hin. So hat der Stadtrat in der nun endenden Wahlperiode
einen „Public Corporate Governance Kodex“ beschlossen, der strengere Regeln
als in der Privatwirtschaft setzt.
- Grüne Perspektiven nachhaltiger Flächenpolitik
Ein wichtiger Schlüssel für eine nachhaltige Entwicklung Kölns ist die kommunale
Flächenpolitik. Denn in einer Großstadt wie Köln ist Fläche ein knappes, wertvolles
und endliches Gut. Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum steigt weiter. Wohnen
muss dabei auch stärker die Erfordernisse des demographische Wandels und des Klimaschutzes
erfüllen. Das bedeutet Barrierefreiheit, altersgerechter Umbau und energetische
Sanierung. Auch die städtische Infrastruktur muss dieser Entwicklung gerecht
werden. Vorrangig sind die Mobilitätsbedürfnisse der Stadtgesellschaft umweltschonend
zu bewältigen. Zudem sind attraktive Flächenangebote für Gewerbe- und Büronutzungen
für Kölns wirtschaftliche Entwicklung wichtig.
Grüne Leitziele einer ökologisch nachhaltigen Planungs- und Flächenpolitik für Köln sind:
- Realisierung eines strategischen Flächenmanagements
- Eindämmung von Zersiedelung und Flächenverbrauch
- Entwicklung kompakter, flächensparender und gemischter Nutzungen
- Zusammenführen von verschiedenen Funktionen wie Wohnen und Arbeiten, Kultur,
Bildung, Freizeit und Einkaufen
- Erhalt und Schaffung öffentlicher Freiräume, attraktiver Plätze und Grünzonen
- Sicherung von Gewerbe- und Industriestandorten in Gemengelagen
- Bessere Ausnutzung von Gewerbe- und Industrieflächen durch verdichtete Bebauung
- Schaffung kurzer Wege, um Verkehrsaufkommen und damit Energieverbrauch,
CO2-Ausstoß und Emissionen zu vermindern
In der Standort- und Ansiedlungspolitik setzen wir Grüne in der Perspektive bis 2020
folgende Prioritäten:
- Mehr kleinteilige Flächenangebote für kleine und mittlere Unternehmen, Handwerk
und Betriebe der lokalen Ökonomie
- Flächenangebote für neue Industrie- und Gewerbeunternehmen mit engem Bezug
zur ansässigen Forschungs- und Wissenschaftslandschaft in Köln und der Region mit


Schwerpunkt auf wissensbasierten Zukunftstechnologien und Berücksichtigung von
Hochschulausgründungen und Gründerinitiativen
- Flächenbereitstellung für Verlagerung von Produktionsbetrieben
- Bestandspflege und Standortsicherung für ansässige Gewerbe- und Industriebetriebe
bei besonderer Berücksichtigung hochwertiger unternehmensbezogener Dienstleistungen,
wie etwa IT, Engineering, Design, Facilitymanagement
- Köln verfügt noch über ausreichende Flächenreserven für den wirtschaftlichen Bedarf.
Diese Reserven sind ungenutzte Flächen von bestehenden Unternehmen sowie
Altgewerbe- und Industriebrachen. Hinzu kommen ungenutzte Bahnflächen. Vorrangige
Aufgabe bis 2020 wird es sein, diese nicht städtischen Flächen zu reaktivieren.
Sie machen etwa 50 Prozent der Kölner Gewerbeflächenreserve aus.
Wir Grüne wollen vorrangig folgende
Vorhaben vorantreiben:
- Ein Schwerpunkt liegt weiterhin
auf der Förderung kleiner und mittelständischer
Betriebe und des
Handwerks. Das Sonderstandortprogramm
Handwerk, kleine und
mittlere Unternehmen (KMU) werden
wir fortführen und ausbauen.
Es beinhaltet unter anderem Angebote
von erschlossenen städtischen
Grundstücken bis 3000 Quadratmeter
zum Komplettpreis.
- Wir wollen die Einrichtung einer
Anlaufstelle beim Dezernat für Wirtschaft
und Liegenschaften zur Vermittlung
und Vermietung von in der
Regel nicht mehr marktgängigen
Gewerbe- und Bürobauten sowie
Brachflächen für zeitlich befristete
Zwischennutzungen. Diese richten
sich an Freiberufler, Gründer, Kleinbetriebe
und die Kultur- und Kreativwirtschaft, 


aber auch an nicht gewerbliche Projekte, wie Urban Gardening, Pflanzstellen,
interkulturelle Gärten, autonome Zentren.
- Förderung von Coworking-Angeboten als innovative Arbeitsform für Freiberufler,
Start-ups, zum Beispiel in ehemaligen Industriebauten.
- Der Industriepark Nord in Köln-Niehl bietet 43 Hektar städtische Ansiedlungsfläche
für Industrie. Seine Bereitstellung wollen wir Grüne forcieren. Verfügbare Flächen für
Industrienutzung sind im Kölner Stadtgebiet begrenzt.
- Der 25 Hektar große städtische „BioCampus Cologne“ in Bocklemünd hält hochwertige
Flächen für die „Biotec- und Life-Science-Branche“ vor. Er vermietet hoch moderne
Büros und Labore. Die zukünftige Ausrichtung des städtisch subventionierten
Technologieparks soll alle wissensbasierten Industriebranchen umfassen und unbedingt
auch die Vermarktung von Flächen mit einschließen.
- Angesichts knapper Flächenressourcen – nicht nur für Industrienutzungen – liegt die
mittelfristige Perspektive für Flächenentwicklungen in der regionalen Kooperation.
Wir Grüne wollen Initiativen für eine interkommunale Zusammenarbeit fördern.
- Der Deutzer Hafen hat als Umschlags- und Logistikstandort aufgrund seiner innerstädtischen
Lage keine Zukunft. Zunehmendes Lärm- und Verkehrsaufkommen wären
in dieser Lage weder wünschenswert noch genehmigungsfähig. Daher liegt die
Perspektive dieses attraktiven Areals in der schrittweisen Umnutzung. Dabei sollen
wenige Industrienutzungen mit Hafenbezug fortbestehen. Das gilt insbesondere für
die Ellmühle, die dort seit über 100 Jahren produziert. Ideal wäre eine Mischung aus
Industrie und Logistik, neuem Gewerbe, Büros, Forschung, Bildung, Wohnen und
Kultur. Ein solch mischgenutztes Stadtquartier wäre der Gegenentwurf zum sterilen
Rheinauhafen.
- In Mülheim-Süd soll auf einem Areal von 47 Hektar ein urbanes, gemischtes Quartier
mit rund 1500 Wohnungen, Büro und Gewerbe, Kultur und neuen Freiflächen entstehen.
Dazu gehören der Rheinboulevard und der Grünzug „Charlier“.


Stadt der BürgerInnen


- Die Kölner Stadtverwaltung
Wir Grüne wollen eine moderne Stadtverwaltung, die die ökologische, soziale und wirtschaftliche
Weiterentwicklung von Köln voranbringt. Die Stadtverwaltung soll sowohl
eine serviceorientierte und effiziente Dienstleisterin für alle BürgerInnen sein als auch
eine Gestalterin und Umsetzerin der notwendigen Veränderungen in der Stadt. Dabei
leistet die Stadtverwaltung Grundvoraussetzungen für eine nachhaltige Daseinsfürsorge.
Wir unterstützen bürgernahe Dienstleistungsangebote, zum Beispiel gute Erreichbarkeiten
und bürgerfreundliche Öffnungszeiten der Bürgerämter. Dies fördert den direkten
Kontakt zwischen BürgerInnen und der Stadtverwaltung. Weiterhin setzen wir uns
dafür ein, dass das Angebt an Informationen und Dienstleistungen via Internet ausgebaut
wird und die Informationen für alle einfach und verständlich und mehrsprachig
dargestellt werden. Wir Grüne begreifen „OpenData“ und „OpenGovernment“ als große
Entwicklungschance für die Stadt und als Ausdruck von Transparenz und aktiver
Teilhabe.
Erfolgreiches Verwaltungshandeln basiert auf klaren Zielen, Transparenz, eindeutigen
Verantwortlichkeiten sowie systematischer und regelmäßiger Überprüfung aller Prozesse
mit dem Ziel, diese zu entbürokratisieren. Wir Grüne streben deshalb weiterhin
die Einführung einer dezentralen Budget- und Ressourcenverantwortung auf der Ebene
der Dezernate an und setzen uns für Controllingprozesse ein, die die politische Steuerung
des Verwaltungshandelns unterstützen. Zur Bündelung von Dienstleistungen
und zum Austausch von bewährten Lösungen wollen wir Grüne den interkommunalen
Erfahrungsaustausch stärken und fördern.
Die Ausrichtung des Verwaltungshandels auf seine langfristigen Effekte für die Stadtgesellschaft
ist uns ein besonderes Anliegen. Der Aufbau eines aussagekräftigen Finanzcontrollings
und einer transparenten Vergabedatei sind für uns Grüne nächste wichtige
Schritte in Köln. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass Abläufe und Strukturen der Stadtverwaltung
professionell untersucht und optimiert werden.
Stadtverwaltung als Arbeitgeberin
Die Stadtverwaltung ist mit rund 16 000 MitarbeiterInnen die größte Arbeitgeberin in
Köln. Wir Grüne wollen, dass die Stadtverwaltung eine Vorbildfunktion für eine moderne
und zukunftsweisende Personalpolitik einnimmt. Dabei unterstützen wir Führungsmodelle,


welche auf Motivation, Eigenverantwortung und Leistungsbereitschaft der
ArbeitnehmerInnen setzen. Die Fortführung und Umsetzung des Frauenförderplans,
eine vorausschauende Personalentwicklung, ein konsequentes „Diversity-Management“
und „Gendermainstreaming“ sowie der Ausbau von familiengerechten Arbeitszeitmodellen
sind für Grüne dabei maßgebliche Umsetzungsfelder. Wir unterstützen
und begrüßen die stärkere interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung. Für eine zukunftssichere
Personalstruktur wollen wir Grüne bei Stellenbesetzungen einen Mix
von internen und externen Besetzungen durch qualifizierte Fach- und Führungskräfte.
Ebenso ist für eine zukunftssichere Personalstruktur ein besonderer Schwerpunkt auf
die Gewinnung von Auszubildenden zu setzen.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse wollen wir nicht hinnehmen, sondern wir wollen
bei Arbeitsverhältnissen und Ausschreibungen darauf hinwirken, dass soziale Mindeststandards
gegeben sind.
Sicherheit und Ordnungsrecht
Grüne stehen für sichere öffentliche Räume, sichere Straßen, sichere Fahrradwege und
sichere Haltestellen des ÖPNV mit einem sicheren Weg dahin. Sicherheit für alle, insbesondere
für Frauen, für Kinder und für alte Menschen im öffentlichen Leben, in ihren
Familien und in Institutionen sind wichtige Aufgaben, denen wir uns widmen und die
wir zur Sprache bringen.
Unser grüner Grundsatz lautet: Prävention und Hilfe vor Repression. Wir wollen den
Kurs der Verwaltung, in gut funktionierenden Ordnungspartnerschaften mit der Polizei,
den BürgerInnen, aber auch mit den Kölner Verkehrsbetrieben (KVB) zu arbeiten,
weiter fortsetzen. Bei Schwerpunktkontrollen (großangelegte, aber seltene Kontrollen)
der KVB kam es allerdings immer wieder zu Beschwerden von Fahrgästen, die sich kriminalisiert
und gemaßregelt fühlten. Dies soll in Zukunft nicht mehr vorkommen; wir
wollen keine razzienartigen Kontrollen im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV).
Besser als seltenere Schwerpunktkontrollen sind korrekte Routinekontrollen. Dies erhöht
auch das Sicherheitsgefühl der Fahrgäste im ÖPNV.
An Orten in der Stadt, an denen sich viele Menschen aufhalten, kann es insbesondere
in den Abendstunden zu Konflikten zwischen unterschiedlichen Interessen der Bürger-
Innen kommen. Vor allem die Quartiere in der Altstadt und um die Ringe sollen als
Kneipen- und Wohnviertel attraktiv bleiben. Wir Grüne setzen deshalb auf einen Mix


unterschiedlicher Maßnahmen: Die Stadtplanung muss langfristig dafür sorgen, dass
es mehr Plätze in Köln mit hoher Aufenthaltsqualität gibt, sodass der Besucherandrang
auf den wenigen, aktuell sehr beliebten Plätzen abnimmt. Um die Sauberkeit in den
Kölner Parkanlagen zu verbessern, hat sich die erhöhte Präsenz von Reinigungskräften
der AWB sowie das Aufstellen zusätzlicher Müllsammelstellen positiv ausgewirkt.
Bei Bedarf werden wir unterstützen, dass am Brüsseler Platz oder an anderen Plätzen
weitere Mediationsverfahren durchgeführt werden. Eine weitere Umsetzung des Toilettenkonzepts
halten wir für erforderlich und wollen die notwendigen Investitionsmittel
dafür bereitstellen.
Beim Datenschutz legen wir Wert darauf, die bestehenden Bundesgesetze stringent
im Sinne des Datenschutzes der BürgerInnen und deren Recht auf Selbstbestimmung,
wem persönliche Daten zur Verfügung gestellt werden, auszulegen.
Öffentliche Beschaffung und Vergabe
Am 1. Mai 2012 trat auf Initiative der rot-grünen Landesregierung das „Tariftreue- und
Vergabegesetz NRW“ (TVgG-NRW) in Kraft. Dieses verankert Aspekte der Nachhaltigkeit
in der öffentlichen Auftragsvergabe in NRW. Dazu gehören Vorgaben zur verbindlichen
Beachtung von Aspekten des Umweltschutzes, der Energieeffizienz, von sozialen Belangen,
vergabespezifischen Mindestlöhnen oder der Frauenförderung. Wir wollen, dass
die Möglichkeiten, welche dieses
Gesetz dem Beschaffungswesen
der Stadt Köln und der
angeschlossenen städtischen
Betriebe bietet, verbindlich
in Köln ausgeschöpft und verankert
und daraufhin die Beschaffungsvorgänge
entsprechend
angepasst werden.
Köln ist die viertgrößte Stadt
Deutschlands und damit natürlich
auch ein großer und
wichtiger Einkäufer. Durch das
große Beschaffungsvolumen
der Stadt selbst und durch


die ihr angeschlossenen städtischen Betriebe kann Köln durch die Anwendung ökologischer
und sozialer Beschaffungskriterien maßgebliche Anreize setzen und zur Nachhaltigkeit
in der Region beitragen. Öffentlichen Auftraggebern wie der Stadt Köln ist
es möglich, Umwelt- und soziale Kriterien entsprechend der ILO-Konvention in ihren
Vergabeverfahren stärker umzusetzen: Fair-Trade-Prinzipien und ökologische und soziale
Mindeststandards gelten nicht nur für Kaffee und Tee, sondern auch für weitere
Lebensmittel, Kleidung, Blumen, Green-IT, Baustoffe und Dienstleistungen. Auf grüne
Initiative hin verabschiedete der Rat 2008 deshalb einen Antrag zur „Fairen und ökologischen
Vergabe“. Seit dieser Zeit werden beim zentralen Einkauf von Sportartikeln
und -geräten, Spielwaren und Berufskleidung die Kriterien der fairen Herstellung berücksichtigt.
Für Träger der Kirchen und anderer anerkannter Religionsgemeinschaften gelten die
im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) und im Betriebsverfassungsgesetz gewährten
ArbeitnehmerInnenrechte leider nicht. Wir wollen daher, dass die Stadt mit
den von ihr finanzierten kirchlichen Einrichtungen Gespräche mit dem Ziel führt, dass
diese auf die derzeit noch bestehenden Sonderrechte im Umgang mit den bei ihnen
Beschäftigten verzichten. Bei künftigen Verträgen sollen mit allen Einrichtungen/externen
Trägern Vereinbarungen mit dem Ziel getroffen werden, dass den dort Beschäftigten
die vollen ArbeitnehmerInnenrechte gewährt werden.
Vergabe öffentlicher Plätze
Das Konzept zur Vergabe der zentralen Innenstadtplätze soll in seiner jetzigen Form
weiter fortgeführt werden. Es hat zu Qualitätsverbesserungen geführt, da die Anzahl,
Art und Dauer der Veranstaltungen begrenzt wurden. Wir wollen keine weiteren Veranstaltungen
im Jahr auf diesen Plätzen und lehnen deshalb die Ausdehnung der
Kontingente ab. Die Zahl der Werbe- und Verkaufsveranstaltungen wollen wir weiter
reduzieren.
Durch die die Ausschreibung der zentralen Weihnachtsmärkte konnten wir eine spürbare
Qualitätsverbesserung erreichen. Die transparente Ausschreibungs- und Vergabepraxis
bei den Weihnachtsmärkten soll auf andere Veranstaltungen ausgedehnt
werden, um auch dort Qualitätskriterien zum festen Bestandteil der Ausschreibung zu
machen und einen fairen Wettbewerb um die besten Konzepte weiter zu fördern. Der
Fuß- und Radverkehr darf durch die Veranstaltungen nicht behindert werden.


Erfolge grüner Verwaltungspolitik
Die Fortführung von Moderationsprozessen bei Nutzungskonflikten im
öffentlichen Raum (z. B. Brüsseler Platz).
Die erfolgreiche Fortführung der transparenten Vergabeprozesse für öffentliche
Plätze.
Auf Grüne Initiative hin verabschiedete der Rat 2008 einen Antrag zur
„Fairen und ökologischen Vergabe“.
Vom Gesundheitsamt wird für den Kinder- und Jugendbereich eine
Positivliste zum Thema „Weichmacher“ für Neuanschaffungen geführt –
ein System, welches in ganz Deutschland als vorbildlich gilt.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir wollen eine vielfältige Stadtverwaltung: Aus diesem Grund soll der Anteil
von Frauen in Führungspositionen weiter erhöht werden, es sollen mehr
Menschen mit Migrationshintergrund eingestellt werden und die Anzahl an
inklusionsgerechten Arbeitsplätzen soll erhöht werden.
- Der Aufbau eines wirkungsorientierten Finanz-, aber auch Projekt- und
Vertragscontrollings in der Stadtverwaltung ist aus unserer Sicht
unverzichtbar, und wir werden uns dafür einsetzen.
- Die Bezirksvertretungen wollen wir in ihren Kompetenzen deutlich stärken,
indem sie mehr als bisher über bezirkliche Angelegenheiten selbstständig
entscheiden können und indem sie weitaus mehr Haushaltsmittel zur eigenen
Verfügung bekommen.
- Die Stadt Köln soll einen einheitlichen Lieferantenkodex, welcher Nachhaltigkeitskriterien
beinhaltet, entwickeln.
- Mindestens ein relevantes Umweltkriterium, zum Beispiel CO2-Fußabdruck,
CO2-Ausstoß, Wasserverbrauch, Energie- oder Benzinverbrauch oder der Verbrauch
an nicht nachwachsenden Rohstoffen, soll zukünftig in die Ausschreibungs-
und Vergaberichtlinien der Stadt Köln aufgenommen werden.
- Einführung nachhaltiger Beschaffungskriterien in alle städtischen Betriebe
bzw. Unternehmen mit städtischer Beteiligung.


- Die Stadt Köln soll als „Fair-Trade-Stadt“ die Beschaffung von fair gehandelten
Produkten – mit einschlägigen Siegeln – konsequent in allen städtischen
Einrichtungen umsetzen. Wir setzen uns außerdem für die Entwicklung und
verbindliche Einführung eines Monitoring- und Controllingsystems für nachhaltige
und faire Beschaffungen bei der Stadt Köln ein.
- Beteiligung, Mitbestimmung und Engagement der
BürgerInnen
Köln als eine lebenswerte, offene, vielfältige, verbindende und nachhaltige Stadtgesellschaft
weiterzuentwickeln, daran sollen alle Menschen mitwirken können, die hier
leben und arbeiten. Hierzu erwarten wir noch mehr Transparenz und BürgerInnenzugewandtheit
von der Stadtverwaltung und den städtischen Unternehmen. Wir wollen
das gemeinwohlorientierte bürgerschaftliche Engagement und die Selbsthilfe der KölnerInnen
fördern. Das Prinzip der „guten Stadtregierung“ gilt für uns dabei als grundlegend
(siehe Kasten).
Gute Stadtregierung
Eine „gute Stadtregierung“ (in der Fachdiskussion „Good Urban Governance“)
– das ist das Verständnis von wirksamem, transparentem und partnerschaftsorientiertem
Zusammenwirken von Staat, Wirtschaft und Bürgerschaft zur innovativen
Bewältigung gesellschaftlicher Probleme und zur Schaffung von zukunftsweisenden
und nachhaltigen Entwicklungsmöglichkeiten und -chancen
für alle Beteiligten. Wesentliche Merkmale dieses Ansatzes zur Steuerung der
Stadtentwicklung sind der partnerschaftliche Einbezug von Bürgerschaft und
Wirtschaft in die Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben mit unterschiedlichen
Kooperationsformen – unter anderem Bürgerorientierung und -partizipation,
bürgerschaftliches Engagement, gesellschaftliches Unternehmensengagement
(„Corporate Citizenship“), Unternehmensnetzwerke und stadtregionale
Partnerschaften aus Politik, Verwaltung, Unternehmen und Bürgerschaft.


Transparenz und BürgerInnenbeteiligung
Der Stadtrat und die Stadtverwaltung müssen Zielfindungs- und Entscheidungsprozesse
transparent gestalten und für eine frühest- und bestmögliche Beteiligung der
Menschen in Köln öffnen – und zwar auch derjenigen, die sich nicht von selbst melden,
jedoch von den Ergebnissen betroffen sind. Damit Bürgerinitiativen nicht „zu spät“
kommen oder gar ausbleiben, ist ein aktives Zugehen auf Betroffene nötig. Dies gilt
auch für die städtischen Unternehmen – soweit dies die Einschränkungen des Unternehmensrechts
zulassen.
Wir Grüne begrüßen das Interesse der KölnerInnen an der Gestaltung Kölns – ja, wir
ermutigen diese zur Einmischung. Denn wir sind davon überzeugt, dass sich ein gegenseitig
wertschätzendes Zusammenwirken von Rat, Bezirksvertretungen, Parteien,
Bürgerinitiativen und spontan Engagierten positiv auf die Qualität der politischen Entscheidungen
und damit der Stadtentwicklung auswirken. So haben uns die Erfahrungen
der vergangenen Jahre gelehrt, dass sich einmischende BürgerInnen neue Perspektiven
eröffnen und zu effizienten Lösungen beitragen können – Lösungen, die gar
nicht, wie allzu oft unterstellt wird, hohe Ausgaben öffentlicher Gelder erfordern. Im
Gegenteil: Das Bürgerbegehren für die Generalsanierung der Bühnen, das den Neubau
des Schauspiels ablehnte, hat dazu geführt, dass die städtischen Investitionskosten
deutlich reduziert wurden.
In der Vergangenheit wurde nicht immer darauf geachtet, dass Beteiligungsmöglichkeiten
zielführend genutzt werden. So bleibt der Kölner BürgerInnenhaushalt bislang
unter seinen Gestaltungsmöglichkeiten. Statt nur zu Vorschlägen für einzelne Projekte
oder auch Einsparmöglichkeiten in jeweils ausgewählten Handlungsfeldern aufzurufen,
sollte der BürgerInnenhaushalt dazu genutzt werden, mit der Stadtgesellschaft
über strategische Ziele und Prioritäten des Gesamthaushalts zu beraten.
Für die Zukunft streben wir an, dass Rat und Verwaltung schon im frühestmöglichen
Vorhabenstadium den aktiven und umfassenden Einbezug der Stadtgesellschaft bei
der weiteren Planung, Zielentscheidung sowie bei der Umsetzung prüfen und entsprechend
handeln. Zu diesem Zweck wollen wir den Ratsausschuss „Anregungen und
Beschwerden“ zu einem Ausschuss „BürgerInnenstadt“ aufwerten. Mit seiner Zusammensetzung
und seiner Ausstattung soll er in der Lage sein, frühzeitig den Dialog mit
der Stadtgesellschaft anzustoßen und zu koordinieren. Unser Ziel ist es, dass die Stadt


die formulierten Anliegen und Impulse im Interesse einer aktiven Stadtgesellschaft gemeinsam
mit den Initiatoren prüft und bewertet.
Selbst verwaltete und
nicht-kommerzielle Räume
Eine Stadt wie Köln, die weltoffene
Metropole sein möchte, muss
auch Freiräume für politische und
kulturelle Entfaltung unterstützen,
bürgerschaftliches Engagement
fördern und behilflich sein,
dafür einen geeigneten Ort zu
finden. Wir Grüne positionieren
uns klar zu einer vielfältigen und
weltoffenen Stadtgesellschaft,
zu der auch selbstverwaltete und
nicht kommerzielle Räume wie
das „Autonome Zentrum“ (AZ)
gehören.
Gemeinwohl stärken
Mit sozialen und kulturellen
Nachbarschaftsangeboten, mit
vielfältigen Sport- und Bildungsaktivitäten
sowie mit gemeinnützigen
Projekten und Organisationen
tragen engagierte Menschen zum Zusammenhalt und zur Zukunftsfähigkeit Kölns
bei. Sie leisten damit einen Beitrag zum Gemeinwohl. Viele engagieren sich schon in
diesem Sinne – wir wünschen uns aber einen noch höheren ehrenamtlichen Einsatz
der BürgerInnen und wollen dies fördern. Schon in jungen Jahren sollten daher alle die
Gelegenheit erhalten, ein solches Engagement zu erlernen.
Selbsthilfe fördern
Neben dem Engagement für andere ist uns Grünen auch die Selbst- bzw. die gegenseitige
Hilfe wichtig: Selbsthilfe in Mehrgenerationenwohnprojekten und in sozialen und


Gesundheitsgruppen, bei denen etwa chronisch Kranke oder Süchtige sich selbst und
anderen Betroffenen helfen. Dies wird in Köln – nicht zuletzt dank grüner Politik – bereits
hoch geschätzt und kontinuierlich gefördert. Bürgerschaftliches Engagement und
Selbsthilfeprojekte sind für uns aber immer ergänzend zur staatlichen Verantwortung
in der Sozialpolitik und dürfen nicht genutzt werden, um die Sozialstaatsverpflichtung
auszuhebeln.
Erfolg e grüner Politik
Mit grüner Unterstützung wurden erstmals Bürgerbegehren in Köln vom
Stadtrat nicht abgewürgt, sondern übernommen (Schauspielhaus) bzw. ein
Bürgerentscheid beschlossen (Godorfer Hafen).
Unter Rot-Grün wurde umgesetzt, dass die Ratssitzungen live im Internet
übertragen werden und ein OpenData-Portal den uneingeschränkten und
freien Zugang zu relevanten Verwaltungsinformationen bietet.
Wir haben einen neuen Standort für das Autonome Zentrum (AZ) gefunden
und den Konflikt zwischen der Stadtverwaltung und den VertreterInnen des AZ
für beide Seiten entschärft.
Die städtische Förderung der in der Kölner Arbeitsgemeinschaft BürgerInnenengagement
(KABE) zusammengeschlossenen Vermittlungsorganisationen
konnten von der allgemeinen Kürzung weitgehend verschont werden.
Der „Freiwilligendienst aller Generationen e. V.“ wird in Köln weiterhin von der
Stadt gefördert.
Angeregt von uns Grünen hat die Stadt das Projekt „Engagementbrücken“
gefördert, mit dem zahlreiche Vereine in Köln dafür gewonnen werden konnten,
sich für das bürgerschaftliche Engagement von MigrantInnen zu öffnen.
Die Sozialraumarbeit wurde für die Ansätze des bürgerschaftlichen Engagements
und der Partizipation geöffnet, da diese wichtige Bausteine für eine
langfristig erfolgreiche Tätigkeit sind.
Die Förderung der Selbsthilfe in Köln und der Kontakt- und Informationsstelle
für Selbsthilfe (KISS) konnte leicht erhöht werden. Damit gibt es weiter eine
stabile Unterstützung für die vielfältig wirksamen Selbsthilfegruppen.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre


- Wir wollen die Aufwertung des Ratsausschusses „Anregungen und Beschwerden“
zu einem Ausschuss „BürgerInnenstadt“ und Ausweitung seiner Befugnisse
mit dem Ziel einer frühest- und bestmöglichen BürgerInnenbeteiligung.
- Zeitnah nach der Ratskonstituierung werden wir gemeinsam mit den Kölner-
Innen, der Wissenschaft, der Politik und der Verwaltung die Möglichkeiten
erkunden, wie zukünftig ein strategisch ausgerichteter und in breiter repräsentativer
Beteiligung erarbeiteter BürgerInnenhaushalt aussehen kann.
- Wir setzen uns dafür ein, die Existenz des Autonomen Zentrums (AZ) dauerhaft
zu ermöglichen und unterstützen den Dialog von VertreterInnen des AZ
mit Stadt und Verwaltung.
- Wir unterstützen die Arbeit der Vermittlungsorganisationen, die Interessierten
die Möglichkeit bieten, sich zu engagieren.
- Ebenso wollen wir Grüne die Bürgerzentren erhalten und fördern. Wo solche
Begegnungsräume noch fehlen, wollen wir zu ihrer Entwicklung beitragen.
- Neue Initiativen der Selbsthilfe und Selbstorganisation – wie Interkulturelle
Zentren, Initiativen gemeinschaftlichen generationenübergreifenden Wohnens
oder Gemeinschaftsgärten – wollen wir im Rahmen der städtischen Möglichkeiten
fördern und die hierfür erforderlichen Infrastrukturen unterstützen.
10. Köln in Europa und der Welt
Köln ist eine Stadt im Herzen Europas. Städte sind Schrittmacher der gesellschaftlichen
Entwicklung. Sie müssen sich mit globalen Trends und schärfer werdendem Wettbewerb
in Europa auseinandersetzen, die einerseits Handlungsräume verengen, aber
auch neue Chancen eröffnen. Die europäische Integration macht es erforderlich, dass
Stadtpolitik auch Europapolitik ist. Die großen Herausforderungen Klimaschutz, Migration,
fairer Handel und die Stärkung der BürgerInnen- und Menschenrechte lassen sich
politisch nur grenzüberschreitend bewältigen. Durch die wachsende Globalisierung
rücken wir näher zusammen. Neben vielen Annehmlichkeiten wächst aber auch die
Verpflichtung, sich mit den Problemen anderer Staaten, Regionen und Bevölkerungsgruppen
zu befassen.
Kommune und Europa


Europa zu gestalten, ist auch eine kommunale Aufgabe. Und umgekehrt setzt die Europäische
Union (EU) den Handlungsrahmen für viele kommunale Angelegenheiten. Die
Städte müssen sich in Europa einmischen. Ohne Städte gibt es keine Energiewende,
keinen Klimaschutz, keine Daseinsvorsorge und Gemeinwohlökonomie und auch keinen
sozialen Zusammenhalt. Es sind vor allem die Städte, in denen Europa scheitert
oder gelingt. Kommunale Spielräume dürfen durch die EU nicht eingeengt, sondern
müssen in deren Eigeninteresse erweitert werden. Die Stärkung der kommunalen Demokratie
stärkt Europa. Dafür setzen wir Grüne uns ein.
Köln zählt zu den aktivsten Kommunen Deutschlands in der Europapolitik. Den Weg,
die Europäische Union zu einem Europa der BürgerInnen auszubauen, wollen wir konsequent
weiter gehen. Wir Grüne wollen das europäische und internationale Engagement
der Stadt Köln stärken. Wir wollen europäische Fördermittel für wichtige städtische
Projekte nach Köln holen.
Köln in globaler Partnerschaft
Die Städtepartnerschaften als Keimzelle des europäischen Gedankens wollen wir Grüne
konsequent zu einem globalen Netzwerk weiterentwickeln. Gegenseitige Unterstützung
und Austausch auf Ebene der BürgerInnen durch Schulen, Vereine und die
Freiwilligendienste wollen wir intensivieren. Städtepartnerschaften haben auch die
Aufgabe, kommunale Demokratie von unten zu fördern. Die Eine-Welt-Arbeit ist für uns
Grüne gelebte internationale
Solidarität.
Wir wollen einen aktiven Beitrag
zum weltweiten Schutz
der BürgerInnen- und Menschenrechte
leisten. Menschenrechte
sind nicht voraussetzungslos.
Sie wachsen da, wo
Menschen zusammenleben
– insbesondere in den Städten.
Grüne Erfolge in der
europäischen und


internationalen Zusammenarbeit
Die Gründung der Städtepartnerschaft mit Rio de Janeiro wurde erfolgreich
vorangetrieben.
Mit Rio de Janeiro und Corinto wurden Klimapartnerschaften geschlossen,
um gemeinsame Handlungsprogramme zu Klimaschutz und Klimaanpassung
zu entwickeln.
Mit dem Chinajahr 2012 wurde die Städtepartnerschaft mit Peking über
die wirtschaftlichen Beziehungen hinaus auf eine breitere thematische und
bürgerschaftliche Grundlage gestellt.
Die weitere Förderung für die Entwicklungszusammenarbeit wurde
gesichert.
Die Gründung eines Netzwerks kommunale Daseinsvorsorge wurde
erfolgreich unterstützt.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir wollen die kommunale Daseinsvorsorge sichern und die kommunale
Demokratie in der Europäischen Union fördern.
- Fördermöglichkeiten durch EU-Mittel für kommunale Projekte müssen verstärkt
genutzt werden.
- Den Dialog und den Austausch mit den Partnerstädten, mit deren Bürger-
Innen sowie mit kommunalen Demokratiebewegungen wollen wir weiter
fördern.
- Wir werden uns für eine Stärkung der Menschenrechtsarbeit in den internationalen
Städtebeziehungen einsetzen.
- Wir werden darauf achten, dass die Ratsbeschlüsse zur „Fairen Vergabe“ und
zum „Fairen Handel“ konsequent umgesetzt werden.
- Weltoffenes Köln


Ein Drittel der Kölner Bevölkerung hat einen Migrationshintergrund – das ist Spitze in
ganz NRW. Wir Grüne machen uns schon seit vielen Jahrzehnten für die Rechte und
Belange von EinwanderInnen stark. Wir haben stets die Chancen von Vielfalt und „Multi-
Kulti“ hervorgehoben, wo andere gegen „Überfremdung“ gehetzt haben. Lange Zeit
hatten wir mit dieser Position nur wenige Verbündete, doch inzwischen ist gesellschaftlicher
Konsens: Deutschland ist ein Einwanderungsland, Köln eine Einwanderungsstadt.
Große Teile der Stadtgesellschaft ziehen inzwischen an einem Strang, wenn es um
das Thema Integration geht. Noch immer aber hakt es vielfach auf kommunaler und
institutioneller Ebene, sei es bei der interkulturellen Gerechtigkeit, in Sachen Chancengleichheit
oder gesellschaftliche Teilhabe. Die Hauptursachen dafür sind Gesetze
wie das Ausländerrecht, das Flüchtlingsrecht sowie faktische Diskriminierungen zum
Beispiel im Schulsystem wie bei der Zuweisung in Förderschulen und in anderen Systemen,
etwa im Arbeitsmarkt. Es mangelt aber vielfach auch an interkultureller Kompetenz
und interkultureller Öffnung, etwa in der Verwaltung.
Moschee(-bau) in Ehrenfeld
Wir Grüne haben den Bau einer repräsentativen Moschee in Ehrenfeld unterstützt.
Wir haben wesentlich dazu beigetragen, dass eine deutliche Mehrheit
der Stadtbevölkerung sich abgegrenzt hat gegen die antimuslimische und rassistische
Hetze von Rechtsextremen im Kontext des Baus. Die inzwischen fast
fertiggestellte Moschee wird als Signal der Gleichstellung von Religionen und
als Signal von lebendiger Vielfalt in Köln breit begrüßt. Wir Grüne treten für die
langfristige Beibehaltung eines Beirates aus der Mitte der Stadtgesellschaft ein.
Wir Grüne haben dazu beigetragen, dass EinwanderInnen und Flüchtlinge in
dieser Stadt willkommen sind. Rechte Hetze gegen diese Migration wurde in einzelnen
Stadtteilen, in denen Flüchtlingsheime existieren, zurückgewiesen. Dazu hat wesentlich
beigetragen, dass in Köln vor allem der Umgang mit Flüchtlingen an humanen Standards
orientiert ist. Es gibt einen Grundsatzratsbeschluss zur Flüchtlingsfrage, der auch Gelder
für die nächsten Jahre vorsieht. Der Runde Tisch für Flüchtlingsfragen kümmert sich
erfolgreich um die Durchsetzung der beschlossenen „Leitlinien“, Flüchtlinge möglichst
schnell in Wohnungen unterzubringen. Der Aufenthalt in den Heimen wurde verkürzt und


neue Heime mit abgeschlossenen
Wohneinheiten
wurden geplant
und gebaut. Im
Bereich des Aufenthaltsrechtes
hat es
zahlreiche Umwandlungen
von bisher
erschreckend langen
Duldungen in verfestigte
Aufenthaltstitel
gegeben, unter anderem
durch die Arbeit
der „Ausländerrechtlichen
Beratungskommission“.
Davon haben
auch zahlreiche
Roma-Familien profitiert.
Einen Schwerpunkt
werden wir Grüne auf
die Erarbeitung eines
kommunalen Handlungskonzepts für den Zuzug aus Südosteuropa legen. Menschen
aus Bulgarien und Rumänien haben ab 1.1.2014 nach dem Freizügigkeitsgesetz/EU das
gleiche Recht auf Einreise und Aufenthalt wie alle anderen Unionsbürger.
Auch bei steigenden Flüchtlingszahlen halten wir an unserer Politik des Flüchtlingsschutzes
und der Wahrung der Menschenrechte fest. Seit 20 Jahren haben wir erfolgreich
dafür gekämpft, dass „Abschottung“ in Köln keine Mehrheit mehr findet. Wir setzen
die bewährte Linie fort, verbesserte Bleibe- und Aufenthaltsrechte eng zu verknüpfen
mit humanen Unterbringungsstandards. Dazu müssen auch neue Wohnanlagen gebaut
werden – hierbei müssen die großen Wohnungsbaugesellschaften einbezogen werden.
Erfolge grüner Integrations- und Migrationspolitik


Wir Grüne haben uns für die flächendeckende kommunale Finanzierung der
anerkannten interkulturellen Zentren in Köln erfolgreich eingesetzt. In diesen
Zentren wird Integrationspolitik mit praktischen Angeboten für die ganze
Familie umgesetzt.
Wir haben die interkulturelle Öffnung der Verwaltung vorangetrieben. Der
Anteil städtischer Auszubildender mit Migrationshintergrund ist durch die
stärkere Berücksichtigung interkultureller Aspekte auf inzwischen etwa 35
Prozent gestiegen.
Beim Umgang mit Flüchtlingen ist Kölner Leitlinie, möglichst schnell die
Unterbringung in Wohnungen sicherzustellen. Auf unseren Druck hin konnten
Aufenthalte in Heimen verkürzt und neue Heime mit separaten Wohneinheiten
gebaut werden. Bei massiv ansteigenden Flüchtlingszahlen ist dies allerdings
immer wieder gefährdet.
Durch die Umwandlung von unsicheren Duldungen in verfestigte Aufenthaltstitel
konnten wir die Aufenthaltsrechte für viele Familien stärken.
Wir Grüne haben erreicht, dass die Beratungsstellen für „Menschen ohne Papiere“
auch aus kommunalen Mitteln unterstützt werden. Damit konnten wir eine
der langjährigen Kernforderungen in diesem Bereich umsetzen. Mit großem
Engagement arbeiten einzelne Ärzte und Krankenhäuser im Bereich der
gesundheitlichen Versorgung der Menschen ohne Krankenversicherungsschutz.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir werden dafür sorgen, dass die erkämpfte humane Kölner Flüchtlingspolitik
auch bei steigenden Zahlen nicht durch Ausnahmeregelungen unterhöhlt wird.
Die Planung und Realisierung weiterer dezentral gelegener Wohnungen für
Flüchtlinge muss energisch fortgesetzt werden, die Betreuung muss intensiviert
werden. Dabei können wir auch das deutliche ehrenamtliche Engagement von
Teilen der Kölner Bevölkerung einbeziehen.
- Die wichtige Arbeit der Ausländerrechtlichen Beratungskommission muss dringend
fortgesetzt werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Kölner Ausländerbehörden verstärkt für die
Einbürgerung werben. Unseren Kurs der verbesserten und sichereren Aufenthaltsrechte


wollen wir fortsetzen. Dabei sind insbesondere Kinder, Schwerkranke
und Alleinerziehende zu berücksichtigen.
- Die Rechte des kommunalen Integrationsrats wollen wir ausweiten. Statt
nur auf Stellungnahmen beschränkt zu sein, sollte der Integrationsrat auch
eigene Entscheidungsrechte haben.
- Wir werden uns weiterhin dafür stark machen, dass auch Nicht-EU-BürgerInnen
kommunales Wahlrecht erhalten. Hierfür ist eine Gesetzesänderung auf
Bundesebene notwendig.
- Die interkulturellen Zentren müssen auch in Zukunft von kommunaler Seite
mit finanziellen Mitteln unterstützt werden.
- Wir Grüne legen weiterhin einen Schwerpunkt auf die interkulturelle Öffnung
der Verwaltung. Insbesondere auf höheren Ebenen gibt es erheblichen
Nachholbedarf. Daneben braucht es bessere Weiterbildungsangebote für die
Verwaltung.
- Wir treten dafür ein, dass SchülerInnen aller Konfessionen in Primar- und
Sekundarstufe gemäß den Vorgaben des Landes jeweils ihren gewünschten
Religionsunterricht bekommen können.
- Wir Grüne wollen es zur Regel machen, dass nach einigen Jahren Aufenthalt
automatisch ein Aufenthaltsrecht gewährt wird. Damit lösen wir heute beliebig
festgesetzte Stichtagsregelungen ab. Die Ausländerbehörde muss ihre
Ermessensspielräume entsprechend ausnutzen.
- Die wichtige Arbeit der unabhängigen Flüchtlingsberatungsstelle, des interkulturellen
Flüchtlingszentrums und ähnlicher Hilfseinrichtungen wollen wir
auch in Zukunft sicherstellen und ausbauen.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Standards bei der Behandlung und Unterstützung
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge verbessert werden und die
städtische Unterstützung für „Menschen ohne Papiere“ erhalten bleibt.
- Die von uns mitinitiierte „Infostelle gegen Rechts“ wollen wir ebenso wie das
NS-Dokumentationszentrum stärker unterstützen. Beide leisten wertvolle
Arbeit, um rechtsextremem und rassistischem Gedankengut aktiv entgegen
zu wirken.
- Eindeutig gegen Rechts


Köln ist geprägt durch unterschiedliche Kulturen, Lebensformen und Szenen, ist lebendig
und bunt. Im Sinne der Charta der Vielfalt setzen wir Grüne uns dafür ein, dass alle
Menschen politische und soziale Gleichstellung erlangen – in Achtung vor den Menschen
und ihren Bedürfnissen, in Achtung ihres Geschlechtes, ihres unterschiedlichen
Lebensalters, ihrer Kulturen, religiösen Ausrichtung und sexuellen Orientierung.
Entsprechend lehnen wir alle politischen Kräfte, Äußerungen und Aktionen ab, die diesen
im Grundgesetz verankerten Werten entgegenstehen, die versuchen, Ängste und
Vorurteile zu schüren und zu Ausgrenzung, Fremdenfeindlichkeit, Intoleranz und Polarisierung
aufrufen. Wir treten entschieden allen Kräften entgegen, die Themen wie
Zuwanderung, Flucht und Asyl für ihre rechten politischen Zwecke missbrauchen und
„Bürgerproteste“ gegen Flüchtlinge inszenieren. Wo immer rechte Kräfte ihre Menschen
verachtenden Aktionen planen und durchführen, stehen wir – zusammen mit
vielen BündnispartnerInnen – diesen entgegen. Wir sind fester Bestandteil der Bündnisse
gegen Rechts in Köln!
Mahnmal für die Keupstraße
Die NSU-Anschläge in Köln – im Jahr 2001 in der Probsteigasse und 2004 in der
Mülheimer Keupstraße – mit insgesamt 23 Verletzten und die jahrelangen fehlgesteuerten
Ermittlungen machen deutlich, dass die Gefahr terroristischer Gewalttaten
von Rechts öffentlich zu wenig wahrgenommen worden ist. Hier gilt
es zum einen die Opfer zu unterstützen, zum anderen wachsam zu sein, zu informieren
und aufzuklären. Dies beinhaltet ein angemessenes Mahnen und Gedenken,
das die Vergangenheit reflektiert und auf die Zukunft gerichtet ist. Wir
setzen uns für ein Mahnmal für die Opfer des Anschlags in der Keupstraße ein.
Rechten Parteien und Gruppierungen muss durch Aufklärung der Boden entzogen
werden. Es gilt, rechtsextremen Denk- und Handlungsmustern entschieden – vor
allem auch präventiv – entgegenzutreten, wie dies zum Beispiel durch das NS-Dokumentationszentrum
(NS-DOK) und die Info- und Bildungsstelle gegen Rechtsextremismus
(ibs), geschieht. Die Auseinandersetzung mit aktuellen rechtsextremen Ideologien und
Erscheinungsformen soll das Bewusstsein für Menschenrechte, Demokratie, kulturelle
Vielfalt, friedliches Miteinander und Gewaltfreiheit fördern. Die Stadt Köln hat sich dazu


bekannt, auch indem sie der
Europäischen Städtekoalition
gegen Rassismus beigetreten
ist.
Da sich ein deutlicher Zusammenhang
zwischen sozialer
Spaltung bzw. sozialstruktureller
Desintegration und
menschenfeindlichem Denken
herstellen lässt, setzen
wir Grüne uns für tragfähige
Lösungen sowie Konzepte gegen
„ gespaltene Städte“ ein.
Unsere wichtigsten Grundsätze
- Wir wollen eine Stadt, in der
unterschiedliche Menschen gemeinsam ihre Lebenswelten gestalten können.
- Die Förderung und Stärkung der ibs und des NS-DOK werden wir fortsetzen.
- Wir wollen ein angemessenes Mahnen und Gedenken sowie Unterstützung für die
Opfer rechter Gewalt.
- Wir setzen uns für die Stärkung von Angeboten für Ausstiegswillige aus der rechten
Szene ein.
- Wir treten ein für eine Unterstützung des Netzwerks „Schule ohne Rassismus – Schule
mit Courage“.
- Wir wollen den Dialog der Kulturen und Religionen fördern und uns für ein friedliches
Miteinander in einer Stadt der Vielfalt einsetzen.
- Frauenrechte in Köln
Auch nach 100 Jahren „Internationaler Frauentag“ müssen wir feststellen, dass die
Gleichstellung von Frauen und Männern bei Weitem noch nicht erreicht ist. Ungleiche
Löhne, weniger Repräsentanz in Führungspositionen und Altersarmut bei Frauen machen
beispielhaft deutlich, dass Gleichstellungspolitik eine Querschnittsaufgabe in allen
politischen Handlungsfeldern bleiben muss. Es wird vor allem die Aufgabe grüner


Politik sein, dafür zu sorgen, dass Frauen und Männer in der Gesellschaft gleichberechtigt
leben können. Grüne Gleichstellungspolitik in Köln hat viel erkämpft, damit Geschlechtergerechtigkeit
umgesetzt wird. Durch die vielen engagierten Initiativen und
Gruppen der Frauenbewegung und durch unser grünes Engagement haben wir zwar
bereits große Schritte nach vorn getan, aber noch immer bleibt viel zu tun. So arbeiten
zum Beispiel in der Kölner Verwaltung zwar 63 Prozent Frauen – doch je höher die Hierarchiestufe,
desto geringer wird der Frauenanteil. Im höheren und gehobenen Dienst
sind es gerade 30 Prozent, auf Ebene von Vorständen und Geschäftsführungen 14 Prozent.
Wir Grüne streiten deshalb auch weiterhin für die Verwirklichung der Rechte von
Frauen in allen Lebens- und Arbeitsbereichen. Ziel unserer Frauenpolitik ist die paritätische
Aufteilung von Macht und Verantwortung zwischen den Geschlechtern in Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft.
Frauenpolitik beginnt dabei mit starker Mädchenpolitik. Rollenklischees und Diskriminierungen
wollen wir bereits im jüngsten Alter aufbrechen. Es ist positiv, dass Mädchen
und junge Frauen immer stärker männerdominierte Räume erobern und so Vorbilder
für mehr Gleichberechtigung sind. Die paritätische Teilhabe in allen gesellschaftlichen
Bereichen ist unser Ziel. Aktive Mädchenarbeit ist deshalb ein fester und unverzichtbarer
Bestandteil grüner Jugendarbeit.
Wir Grüne wissen, wovon wir reden: Wir besetzen unsere Vorstände und KandidatInnenlisten
quotiert mit mindestens 50 Prozent Frauen, wir setzen uns über bestehende
Rollenklischees hinweg und wir nutzen in unseren Texten und Reden eine geschlechtergerechte
Sprache. Bei uns wird die Quote gelebt. Dementsprechend sind wir auch
die Partei mit dem höchsten Frauenanteil in Köln.
Die Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen und die weitere Unterstützung der Hilfeangebote
bei häuslicher Gewalt wie auch der Kampf gegen Gewalt im öffentlichen Raum
sind für uns eine Selbstverständlichkeit, sie sind uns weiterhin wichtige Anliegen,
ebenso die aktive Vermeidung von Angsträumen bei der städtebaulichen Planung.
Gewalt gegenüber Frauen und Mädchen hat leider in den letzten Jahren nicht an Aktualität
verloren und gehört für Frauen und Mädchen immer noch zum alltäglichen Leben.
Neben der finanziellen Absicherung von Schutzeinrichtungen und Anti-Gewalt-Projekten
brauchen wir Aufklärung, Prävention und Informationen bereits in den Schulen


und in Projekten der Jugendarbeit.
Und wir müssen Migrantinnen den Schutz vor Verfolgung und Zwangsehen gewährleisten,
der ihnen zusteht.
Mädchen, denen genitale Verstümmelung durch rituelle Beschneidungen hier oder bei
Reisen in ihre Heimatländer droht, müssen in der Stadt AnsprechpartnerInnen haben.
Wir brauchen auf kommunaler Ebene Aufklärung von ÄrztInnen und Behörden sowie
Schutzmaßnahmen und schnelle Hilfe für bedrohte Mädchen.
Erfolge grüner Gleichstellungspolitik
Wir Grüne konnten die finanzielle Ausstattung der beiden autonomen
Frauenhäuser trotz der allgemeinen Haushaltskürzungen verbessern.
Zahlreiche andere Frauen- und Mädchenprojekte konnten wir vor finanziellen
Einschnitten schützen.
Durch unser Engagement für strengere Bedingungen im Stadtwerbevertrag


kann die Kommune jetzt deutlich effektiver und zeitnah gegen sexistische
und diskriminierende Werbung einschreiten.
Wir Grüne haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass nach Ausweitung des
Sperrbezirks im Eigelsteinviertel sowie in der nördlichen Altstadt ein
geeigneter Alternativstandort für die Prostituierten gefunden wurde: In der
Geestemünder Straße wurde nach dem Vorbild von Utrecht ein gut
gesicherter und intensiv von SozialarbeiterInnen betreuter „Platz zum
Anschaffen“ gefunden. Durch diese Art der Betreuung sank zum Beispiel
die Gewalt- und Misshandlungsquote deutlich.
Grundlage zur Ermittlung des Bedarfs an psychosozialer Unterstützung und
gesundheitlicher Betreuung der Prostituierten im Kölner Süden ist eine
wissenschaftliche Erhebung, die wir Grüne initiiert haben.
Unter aktiver grüner Mitarbeit konnte die Stadt mit der Umsetzung der Europäischen
Charta für Gleichstellung auf kommunaler Ebene beginnen. Ziel ist
insbesondere die gleichrangige Mitwirkung von Frauen und Männern an
lokalen Entscheidungen.
Fünf der sieben Kölner Dezernate werden von Frauen geleitet. Daran haben
wir Grüne mit unseren beiden Dezernentinnen in der Kämmerei und für
Soziales, Integration und Umwelt ganz entscheidenden Anteil.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir wollen die Mädchenarbeit in der Kinder- und Jugendhilfe fördern. Dazu
werden wir einen ehrenamtlichen Fachbeirat für Mädchenarbeit initiieren.
- Gendermainstreaming werden wir nachhaltig in der Stadtverwaltung
verankern.
- Die Grünen wollen die Situation von Prostituierten weiter verbessern. Für
diejenigen Frauen, die vom Sperrbezirk im Kölner Süden betroffen sind, wird
nach geeigneten Alternativstandorten gesucht. Damit vermeiden wir eine
Ausgrenzung und weitere Gefährdung für die Frauen.
- Maßnahmen, die die flächendeckende institutionelle Förderung von Frauenhäusern
infrage stellen würden, sind für uns Grüne nicht verhandelbar. Frauenprojekte,
wie etwa die beiden autonomen Frauenhäuser und das Netzwerk
gegen häusliche Gewalt, sind starke PartnerInnen für die Arbeit der Stadt und


müssen gefördert werden.
- Die Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen
und Männern auf kommunaler und regionaler Ebene treiben wir weiter voran.
Dazu braucht es einen Gleichstellungsaktionsplan für Köln, der auch die
Stadtgesellschaft mit einbezieht.
- Wir setzen uns für eine paritätische Quotierung der Aufsichtsräte aller
städtischen Gesellschaften ein. Auch die Geschäftsführungen und Vorstände
wollen wir geschlechtergerecht besetzen.
- Wir Grüne drängen auf die zügige Umsetzung des kommunalen Frauenförderplans.
Auch die städtischen Gesellschaften müssen Frauenförderpläne
erarbeiten. Bei Führungspositionen in der Stadtverwaltung achten wir auf
paritätische Besetzungen.
- Der Erhalt des Kompetenzzentrums „Frau und Beruf in der Region Köln“ hat
für uns hohe Priorität. Die Arbeit des erst Ende 2012 gegründeten Zentrums
muss auch in Zukunft gesichert sein.
- Im Rahmen des sogenannten wirkungsorientierten Haushalts, bei dem der
Ressourceneinsatz bzw. die Budgetzuteilung mit der Erreichung bestimmter
Leistungskennzahlen verknüpft wird, legen wir einen besonderen Schwerpunkt
auf eine geschlechtergerechte Haushaltsführung („Genderbudgeting“).
Unser Ziel ist, dass alle Einnahmen und Ausgaben gleichstellungsorientiert
strukturiert und eingesetzt werden.
- Wir wollen es gleichgerecht – für LSBTTI
In der ganzen Welt genießt Köln einen Ruf als weltoffene und tolerante Stadt. Auch wir
KölnerInnen sind stolz auf diese Grundhaltung. Dennoch widerfährt Lesben, Schwulen,
Bisexuellen, Transsexuellen, Transgendern und Intersexuellen (kurz LSBTTI) auch
in Köln immer noch verdeckte und offene Diskriminierung und Herabwürdigung – sei
es im Beruf, in der Schule, in der Familie oder im gesellschaftlichen Leben. Wir Grüne
setzen uns seit jeher konsequent für den Abbau jeglicher rechtlicher und gesellschaftlicher
Diskriminierung lesbischer, schwuler, bi-, trans- oder intersexueller Menschen in
Köln ein.


Homophobie ist leider noch immer kein Phänomen von gestern. Es ist ein tief sitzendes
Ressentiment und aggressives Vorurteil wie Antisemitismus, Antiziganismus oder
sozialrassistische Abwertung. Für uns Grüne ist klar: Wir wollen Köln zur Hauptstadt in
Sachen Gleichstellung und Akzeptanz für unterschiedliche Lebensstile innerhalb und
außerhalb der gesellschaftlichen Mitte machen.
Erfolg e grüner Politik für LSBTTI
Gegen viele Widerstände in Politik und Verwaltung haben wir die Schaffung
des Referats für Lesben, Schwule und Transgender der Stadt Köln durchgesetzt.
Die politische Arbeit in diesem Bereich wird nun endlich aus einer Hand
gesteuert und koordiniert.


Der Bereich der Lesbenarbeit wird aufgrund unseres Einsatzes mit einer
eigenen Mitarbeiterin im Referat betreut.
Gemeinsam mit unseren Partnerstädten Turin und Barcelona sowie weiteren
Organisationen engagiert sich die Stadt Köln mit unserer Unterstützung bei
der Erstellung von Best-Practice-Beispielen für kommunale Arbeit gegen
Homophobie.
Wir haben die Stadtarbeitsgemeinschaft Lesben, Schwule und Transgender
dank einer aktualisierten, an die Bedürfnisse der „Szene“ angepassten
Geschäftsordnung neuorganisiert und dadurch, dass mehr Organisationen
beteiligt sind, vergrößert. Damit konnten wir die inhaltliche Beratung für
Verwaltung, Bezirksvertretungen, Rat und Ausschüsse ausbauen.
Trotz teils massiver Kürzungsvorschläge der Verwaltung konnten wir die
Förderstruktur im Bereich LSBTTI erhalten und schwerwiegende Streichungen
verhindern.
Mit der erfolgreichen Durchführung der Gay Games 2010 und der Unterstützung
durch die Stadtverwaltung hat Köln ein sichtbares Zeichen für
mehr Vielfalt und seine lebendige LSBTTI-Community gesetzt.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächst en sechs Jahre
- Wir wollen den Aktionsplan gegen Homophobie des Landes NRW mit einem
eigenen kommunalen Plan ergänzen. Neben der rechtlichen und gesellschaftlichen
Gleichstellung geht es uns dabei vor allem um den Schutz vor Gewalt
und Diskriminierung und um die Gewährleistung qualifizierter psychosozialer
Beratungs- und Selbsthilfestrukturen.
- Die Mittel für die Arbeit des Jugendzentrums anyway und der Youthwork-
Stellen wollen wir ebenso wie die Aufklärungsarbeit an Schulen sichern und
ausbauen.
- Wir wollen Köln in Zukunft noch stärker als Stadt der Vielfalt und als Hauptstadt
der Toleranz prägen. Ein Gay-City-Management soll den Tourismus in dieser
Sparte fördern.
- Mit unseren internationalen Partnerstädten, in denen lesbisch-schwules Leben
gar nicht oder nur zurückhaltend gefördert wird, wollen wir über Politik und


Verwaltung in einen Dialog kommen. Die dortigen Selbsthilfegruppen wollen
wir in ihrer Arbeit unterstützen.
- Wir Grüne wollen die lesbisch-schwulen Beratungszentren weiter stärken. Die
dort bereits heute vielfach stattfindende Familienberatung wollen wir durch die
Schaffung einer Familienberatungsstelle zum Beispiel für Regenbogenfamilien
oder lesbische und schwule Paare mit Kindern unterstützen.
- Die vorbildliche interkulturelle Arbeit in den lesbischen und schwulen Migrant-
Innengruppen wollen wir weiter fördern. Sie stellt einen wichtigen Beitrag zur
kommunalen Präventions- und Integrationsarbeit dar, den wir nicht aufgeben
dürfen.
- Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und der immer noch vorhandenen
Diskriminierung von Lesben und Schwulen im Alter wollen wir auch
die lesbisch-schwule Altenarbeit erhalten und die Förderung in Zukunft ausbauen.
- Wir werden die Erstellung und Umsetzung eines Diversity-Konzeptes für Köln
vorantreiben, das zum Ziel hat, die sozio-kulturelle Vielfalt zum Beispiel von
MigrantInnen, LSBTTI und Menschen mit Behinderung konstruktiv zu nutzen.
Dies betrifft alle Ebenen der Stadtverwaltung und die städtischen Beteiligungen
ebenso wie das zivile und wirtschaftliche Leben unserer Stadt.
- Die Fachstelle für Lesben, Schwule und Transgender wollen wir sowohl personell
als auch mit Sachmitteln weiter stärken, damit sie ihrer Rolle als Ansprechpartnerin
für die Verwaltung und für die BürgerInnen noch besser gerecht wird.


STADT DER VERANTWORTUNG
UND SOLIDARITÄT


- Gute Arbeit in Köln
Gerade im europäischen Vergleich erleben wir in Deutschland und auch in Köln eine
positive Entwicklung am Arbeitsmarkt. Die Arbeitslosenquote sinkt und die Anzahl der
Beschäftigten steigt. Allerdings steigt gleichzeitig der Anteil von Zeitarbeit, geringfügiger
und befristeter Beschäftigung gegenüber dem Anteil von Normal-Arbeitsverträgen.
Auch die Lohnspreizung verschärft sich. Zusätzlich verfestigt sich der Kreis der Langzeitarbeitslosen.
Etwa die Hälfte der 40 000 gemeldeten Langzeitarbeitslosen in Köln hat aufgrund sogenannter
Mehrfachhindernisse kaum eine Chance auf eine reguläre Beschäftigung. Für
diese Gruppe wollen wir mit der Schaffung eines sozialen Arbeitsmarkts die Möglichkeit
eröffnen, langfristig gefördert in der Wirtschaft und vor allem in gesellschaftlich
notwendigen Bereichen zu arbeiten. Darüber hinaus setzen wir uns bei Bund und Land
für die Einführung vorübergehender, flexibler Lohnkostenzuschüsse im ersten Arbeitsmarkt
ein.
Durch die Neufassung des Sozialgesetzbuchs
und die Grundgesetzänderung,
die erstmalig
eine gemeinsame Organisation
von Bundes- und Kommunalbehörden
ermöglicht, hat die
kommunale Politik erheblich
an Einfluss auf die Politik des
Jobcenters verloren. Immer
stärker setzt sich eine Arbeitsteilung
durch, in der die Agentur
für Arbeit Maßnahmen und Beschäftigungspolitik
alleine bestimmt,
während die Kommune
lediglich für Unterkunftskosten
Verantwortung und Steuerungsrechte hat. Der Ausschluss der Kommunen aus der
Beschäftigungspolitik des Jobcenters macht eine eigenständige flankierende kommunale
Beschäftigungspolitik schwieriger, aber nicht weniger notwendig.


Erfolge grüner Beschäftigungspolitik
Trotz der gesetzlich vorgegebenen Verdrängung der Kommunen aus der
Gestaltung des Jobcenter-Programms zur Heranführung an und Vermittlung
in den Arbeitsmarkt haben wir in Köln den kommunalen Einfluss gestärkt:
Ineffektive Maßnahmen wie massenhafte „Ein-Euro-Jobs“ konnten zugunsten
besserer Maßnahmen wie Eingliederungshilfen und Qualifizierung
zurückgedrängt werden.
Wir haben uns von städtischer Seite aus erfolgreich dafür stark gemacht, das
Jobcenter mit ausreichend Personal auszustatten. Die Qualifizierung der
einzelnen MitarbeiterInnen ist flächendeckend vorangetrieben worden.
Dadurch verbessert sich spürbar die Beratungsleistung des Jobcenters.
Seit vielen Jahren unterstützt das Kölner Jobbörsen-Programm zielgerichtet
die Vermittlung von Langzeitarbeitslosen. Trotz überregionaler Ausschreibung
konnten wir erreichen, dass auch weiterhin Kölner freie Träger mit dem
Betrieb der stadtteil- und zielgruppenspezifischen Börsen beauftragt wurden.
Trotz des großen Konkurrenzdrucks haben wir es geschafft, die innovativen
und eng an der Lebenslage der arbeitslosen Menschen orientierten Beschäftigungsträger
wie „Zug um Zug“ oder „Frauen gegen Erwerbslosigkeit“ zu
erhalten.
Bei der Kostenübernahme der Unterkunftskosten haben wir mit dafür
gesorgt, dass die Kölner Linie bestehen blieb, fast keine Zwangsumzüge
anzuordnen und die Mietobergrenze für bestehende Wohnungen flexibel zu
handhaben. Dies ist notwendig vor dem Hintergrund eines erheblichen
Mangels an preiswerten Wohnungen in Köln.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir werden in den kommenden Jahren einen Schwerpunkt auf die Vermittlung
von Langzeitarbeitslosen legen. Bei Auftragsvergaben und der Ansiedlung
von Wirtschaftsunternehmen ist auch die Stadt in der Verantwortung, auf die
Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen hinzuwirken. Hierfür sind alle Möglichkeiten
des Vergaberechtes auszuschöpfen. Auch das kommunale „Bündnis für
Arbeit“ soll sich verstärkt mit Maßnahmen für Langzeitarbeitslose beschäftigen.


- Wir setzen uns für den Erhalt der Kölner Gesellschaft für Arbeits- und Berufsförderung
(KGAB) ein, deren Schwerpunkt ältere Arbeitslose sind. Die städtischen
Teilprogramme „Win Win“ und „Wir im Quartier“ zur Arbeitsmarktförderung
und Stadtteilverschönerung wollen wir ausweiten.
- Wir Grüne setzen uns dafür ein, den Beirat des Jobcenters als Bindeglied zur
Stadtgesellschaft zu stärken. Das gilt umso mehr, als dem Jobcenter aus dem
kommunalen Haushalt wichtige Mittel für Suchthilfe, Schuldnerhilfe und
psychosoziale Betreuung zur Verfügung gestellt werden. Diese Mittel müssen
in ausreichender Höhe gesichert bleiben.
- Die Prävention und Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat für uns Grüne
einen hohen Stellenwert. Wir wollen deshalb die Evaluation der zahlreichen
bestehenden Einzelprojekte im Bereich des Übergangs von der Schule zum
Beruf vorantreiben. Die Möglichkeiten zu regulären Schul- und Berufsabschlüssen
in den Programmen wollen wir stärken.
- Um die berufliche Integration von Menschen mit Behinderungen zu fördern,
machen wir Grüne uns für die verstärkte Förderung von Integrationsbetrieben
und die Schaffung von „ausgelagerten Arbeitsplätzen“ aus den Werkstätten
für Behinderte in normalen Unternehmen stark. Auch die Stadtverwaltung
und stadtnahe Gesellschaften müssen verstärkt Menschen mit Behinderungen
beschäftigen.
- Köln als soziale Stadt
Auch in Köln ist die verschärfte Spaltung zwischen Arm und Reich in unserer Gesellschaft
spürbar und sichtbar. Inzwischen verfügen die reichsten zehn Prozent der Bevölkerung
über mehr als die Hälfte des gesamten Vermögens in Deutschland, während die
ärmere Hälfte lediglich ein Prozent des Vermögens besitzt. Bezogen auf Köln schlägt
sich das etwa in einem Armutsrisiko von 20 Prozent nieder – der Bundesdurchschnitt
liegt bei 15 Prozent. Die Spaltung zwischen Arm und Reich spiegelt sich auch in den
Stadtteilen wider. Kommunalpolitik kann diese Schere nicht schließen, aber sie kann
die dramatischen Folgen der Armut zumindest abmildern.
Grüne Sozialpolitik orientiert sich am Gedanken einer „integrativen Stadtgesellschaft“.
Wir gehen davon aus, dass erst durch eine Politik von Gerechtigkeit, Chancengleichheit
und spezieller Zielgruppenförderung alle BürgerInnen ihre Stärken entfalten können. Sozialpolitik
ist somit Gesamtgesellschaftspolitik und kein Politikansatz nur für das „untere
Drittel“ der Kölner Bevölkerung oder nur für die ca. 130 000 Köln-Pass-Berechtigten.
Nicht alles aber muss und kann zentral von der Kommune organisiert werden. Wir Grüne
setzen deshalb stark auf Subsidiarität und eine aktive Stadtgesellschaft statt auf eine
zentralistische Stadtverwaltung. Neben der Kommune übernehmen dabei freie Träger,
Initiativen von Selbsthilfe und
Selbsthilfegruppen ebenso
wie bürgerschaftlich engagierte
BürgerInnen viele wichtige
und wertvolle Aufgaben. Die
Stadt lebt von diesem Engagement.
Natürlich hat die Stadt
auch weiterhin die Verantwortung,
aber wir Grüne wollen
die Einflussnahme von BürgerInnen sowie von Bürgergruppen
und Vereinigungen auf
politische Entscheidungsprozesse
stärken.
Erfolge grüner Sozialpolitik
Wir konnten in enger Zusammenarbeit mit unserer Kämmerin die Stadt
Köln vor dem Abrutschen in den Nothaushalt bewahren und die Bereiche
Soziales und Jugend in weiten Teilen vor den Sparmaßnahmen schützen.
Das breite Netz der Hilfs- und Beratungseinrichtungen – zum Beispiel für
Arbeitslose und SeniorInnen, für Frauen in Notsituationen, Drogenabhängige,
Obdachlose und Straffällige – ist stabil geblieben und konnte weiterentwickelt
werden. Innovative Träger konnten wir stärken.
Wir haben den Köln-Pass gegen diverse Angriffe verteidigt und sowohl den


Berechtigtenkreis als auch das Leistungsspektrum stabil gehalten. So
konnten wir dafür sorgen, dass für Arbeitslose und GeringverdienerInnen der
Zugang zu den Angeboten der Kölner Verkehrsbetriebe (KVB), der Bäder, des
Zoos und der Theater erhalten bleibt und vereinfacht wird.
Erst auf grüne Intervention hin konnte sichergestellt werden, dass die Mittel
aus dem Konjunkturpaket genutzt werden, um die Barrierefreiheit der Kölner
Bürgerzentren und Bürgerhäuser zu verbessern.
Mit der kommunalen Förderung haushaltsnaher Dienstleistungen haben wir
Grüne den Durchbruch zu einem eigenen präventiven Ansatz zur Vermeidung
von Heimunterbringung von SeniorInnen in die Wege geleitet. Durch städtische
Mitfinanzierung können für geringes Geld Haushaltsdienste wie Einkaufen,
Fensterputzen usw. angefordert werden.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Trotz des Zwangs zur Haushaltssanierung werden wir uns auch weiterhin dafür
einsetzen, das Sozialbudget gesondert zu behandeln und von pauschalen
Kürzungsquoten auszunehmen.
- Wir Grüne setzen uns dafür ein, einen gesonderten kommunalen Armuts- und
Reichtumsbericht für Köln zu erstellen, denn nur mit einer soliden Datenbasis
lässt sich wirksam und zielgerichtet Politik gestalten.
- Auch in Zukunft werden wir Grüne uns entschieden für den Erhalt des Köln-Passes
einsetzen, ihn gegen alle Angriffe verteidigen und ohne Abstriche erhalten.
- Wir werden kommunalpolitisch umsetzbare Konzepte erarbeiten, um steigende
Energiekosten insbesondere für einkommensschwächere Haushalte abzumildern.
Gleichzeitig wollen wir auch Anreize zu Energieeinsparung stärker
fördern.
- Wir werden die Erfahrungen des Kölner Sozialraumkonzeptes auswerten und
in die kommunale Politik umsetzen. Wir setzen alles daran, dass nicht ganze
Stadtquartiere abgehängt werden.
- Auch angesichts der knappen städtischen Mittel werden wir das vorhandene
Netz von Hilfen für Menschen in schwierigen Lebenslagen erhalten und an
die neuen Herausforderungen anpassen. Dabei setzen wir einen besonderen


Schwerpunkt auf die Prävention. So sollte beispielsweise die Schuldnerhilfe
neben der konkreten Entschuldungsberatung auch die präventive Arbeit zum
Beispiel in Schulen verstärken.
- Grüne Wohnungspolitik für Köln
Ein Kernziel grüner Politik für Köln ist es, gutes und bezahlbares Wohnen in einer lebenswerten
Stadt für alle zu ermöglichen. Dies gilt für das Wohnen zur Miete ebenso
wie für das Wohnen im Eigenheim. Das ist ein anspruchsvolles Ziel, denn auch nach
Jahren erfolgreicher Mitgestaltung städtischer Wohnungspolitik im Rat werden die Herausforderungen
nicht weniger. Sie stehen vor allem im Zusammenhang mit der Bevölkerungsentwicklung,
mit Veränderungen in den sozialen Lebenslagen der Menschen
und mit Veränderungen auf dem Immobilienmarkt. Hinzu kommen Sanierungs- und
Modernisierungsaufgaben, die dem Klimaschutz dienen oder auch notwendig sind, um
das Wohnangebot für Menschen mit besonderen Bedürfnissen wie alte Menschen und
Menschen mit Behinderungen zu verbessern.
Mit dem drohenden Verlust an sozialer Balance in der Stadt und in ihren Vierteln finden
wir uns nicht ab. Denn Wohnen ist für uns keine Ware, auf die man verzichten kann. Der
Anspruch auf angemessenes und bezahlbares Wohnen ist ein Menschenrecht.
Doch nicht alle Entscheidungen, die für gutes und bezahlbares Wohnen in Köln notwendig
sind, liegen dabei in der Hand der städtischen Politik. Wichtige Rahmenbedingungen
setzen die Bundesregierung in Berlin und die Landesregierung in Düsseldorf.
Aber die Möglichkeiten, auf kommunaler Ebene steuernd in den Wohnungsmarkt einzugreifen,
sind beträchtlich. Wir Grüne wollen diesen Spielraum entschlossen nutzen!
Mehr Wohnraum für eine wachsende Bevölkerung
Köln wächst. Nach aktuellen Schätzungen werden 2020 etwa 50 000 Menschen mehr
in der Stadt leben als derzeit. Besonders viele junge Menschen ziehen nach Köln. Das
ist eine gute Entwicklung, ein Zeichen für die Attraktivität unserer Stadt und eine große
Chance. Viele Wohnungssuchende haben es allerdings schon heute schwer, etwas


Passendes zu finden. Wir brauchen deshalb mehr Wohnungen in Köln. Dies geht nur
durch verstärkte Anstrengungen für einen gemeinwohlorientierten Wohnungsbau.
Insgesamt müssen in den nächsten Jahren 5000 Wohneinheiten pro Jahr geschaffen
werden, um dem wachsenden Bedarf gerecht zu werden.
Da die meisten Menschen, die
es in die Stadt zieht, in urbanen
Lagen wohnen wollen, müssen
wir in den bestehenden Siedlungsräumen
mehr Dichte erzielen.
Unser grünes Motto lautet
deshalb: Verdichten nach
innen (durch Baulückenschließungen,
Dachaufstockungen
und Nachverdichtung auf minderbebauten
Grundstücken)
geht vor Neuerschließen. Das
ist ökonomisch sinnvoll, weil in
der Stadt bereits alle notwendige
Infrastruktur vorhanden
ist, aber auch ökologisch, weil
randstädtische zusammenhängende
Freiflächen so erhalten
bleiben. Die Verdichtung muss
allerdings behutsam erfolgen,
um in der Stadt auch weiterhin ausreichende Flächen für Freizeit, Sport und Spiel vorhalten
zu können, und sie erfordert umfassende Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger-
Innen angesichts der Veränderungen, die im vertrauten Wohnumfeld entstehen.
Wir wollen außerdem, dass leerstehende Bürogebäude, wenn sie sich nicht in einer
reinen Bürolage befinden und wenn sie zentrumsnah und gut an den Nahverkehr angebunden
sind, öfter als bisher in Wohnraum umgewandelt werden. Und wir wollen
Industriebrachen durch mischgenutzte urbane Bebauung reaktivieren. Falls es sich
nicht vermeiden lässt, auch neue Wohngebiete in Randlage der Stadt zu erschließen,
kommen für uns nur Gebiete in Frage, die verkehrlich gut anzubinden sind.


Bezahlbare Mieten als Beitrag zu mehr sozialer Gerechtigkeit
Die Mieten steigen. Dafür ist nicht nur die wachsende Nachfrage an Wohnraum verantwortlich.
Die Finanz- und Eurokrise hat eine große Spekulationswelle auf den
großstädtischen Immobilienmärkten ausgelöst, weil globales Kapital und regionale
Kleinanleger Sicherheit und Rendite im Grundvermögen suchen. Die Folgen sind steigende
Immobilienpreise, Luxuswohnungsbau und Eigentumsumwandlungen. Hinzu
kommen auslaufende Mietpreisbindungen, die Zweckentfremdung von Wohnraum,
unnötige Luxusmodernisierungen und spekulative Mietsteigerungen ohne Investitionsleistungen.
Die Einkommen vieler KölnerInnen halten mit dieser Entwicklung nicht Schritt. Über
40 Prozent wären deshalb eigentlich berechtigt, eine öffentlich geförderte Wohnung
zu beziehen. Und ein weiterer beträchtlicher Teil der Bevölkerung liegt nur knapp über
dieser Einkommensgrenze. Wir brauchen deshalb mehr Wohnungen in Köln, die bezahlbar
sind. Dies ist für uns Grüne eine Kernfrage der sozialen Gerechtigkeit. Mit „bezahlbar“
meinen wir Mietwohnungen, die dem spekulativen Wohnungsmarkt entzogen
sind – entweder durch Mietpreisbindung oder durch eine auf Dauer angelegte Konzeption
wie zum Beispiel durch Wohnungsbaugenossenschaften.
Die in den vergangenen Jahren trotz schwieriger Haushaltslage verstärkten Anstrengungen
zum Bau von preisgünstigen und öffentlich geförderten Wohnungen wollen
wir weiter vorantreiben. Wichtige Weichen haben wir dafür in der vergangenen Ratsperiode
gestellt: durch ein kommunales Wohnungsbauförderprogramm und durch die
Richtlinie zum „Kooperativen Baulandmodell“, die Neubauprojekte von Immobilieninvestoren
künftig an die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum koppelt.
Beim Bau neuer Sozialwohnungen kommt es uns entscheidend darauf an, dass dadurch
soziale Mischung und Integration gestärkt werden. Deshalb wollen wir günstigen
Wohnraum kleinteilig und kreativ in allen Stadtteilen fördern, auch in stark nachgefragten
und teuren Vierteln. Massenwohnungsbau und die Errichtung neuer Großsiedlungen
auf der grünen Wiese sind mit uns nicht zu machen. Sozialwohnungen gehören
in lebendige Stadtteile.
Darüber hinaus setzen wir uns mit Nachdruck dafür ein, dass die Stadt alle rechtlichen
Möglichkeiten konsequent ausschöpft und koordiniert anwendet, um den anhaltenden 


Verlust von bezahlbarem Wohnraum zu stoppen, indem der Zweckentfremdung
von Mietwohnungen ein Riegel vorgeschoben wird und die Spielräume für unnötige,
spekulative und leistungslose Wohnkostensteigerungen geschlossen werden.
Die Fehlentwicklungen auf dem Immobilienmarkt und die daraus folgenden sozialen
Schieflagen drohen sich zunehmend in einer gegensätzlichen Entwicklung der Stadtteile
zu verfestigen. Statt einer Verbesserung der Lebensumstände überall in der Stadt
entwickeln sich die Stadtteile sehr unterschiedlich. In bestimmten Vierteln konzentrieren
sich zunehmend Armut und prekäre Lebenslagen. Andere Viertel werden zunehmend
attraktiver, haben aber mit den Negativfolgen der Gentrifizierung (siehe Kasten)
zu kämpfen. In beiden Fällen nimmt soziale Vielfalt ab. Die soziale Mischung, die Urbanität
auch ausmacht, wird so infrage gestellt.
Was ist Gentrifizierung?
Der Begriff charakterisiert Veränderungsprozesse in Stadtvierteln und beschreibt
den Wechsel von einer finanzschwächeren zu einer finanzstärkeren
Bewohnerschaft. Meist geht dies mit einer baulichen Aufwertung, der Veränderung
der Eigentümerstruktur und steigenden Mietpreisen einher. Die Aufwertungsprozesse
bewirken oft die Verdrängung sowohl der alteingesessenen,
gering verdienenden Bevölkerung als auch der lang ansässigen Geschäfte, die
dem Zuzug der neuen kaufkräftigeren Bevölkerung und deren entsprechend
veränderter Nachfrage weichen müssen. Solche Prozesse verlaufen selten
konfliktfrei. Wenn Gentrifizierung mit einer Verdrängung einkommensschwacher
Haushalte einhergeht, steigen auch die kommunalen Ausgaben für diejenigen
Bevölkerungsschichten, die sich ihre alten Wohnungen aufgrund von
Mietpreissteigerungen nicht mehr leisten können. Die teuren Mieten muss die
Stadt dann finanzieren. In Köln sind es zum Beispiel Ehrenfeld, das Agnesviertel
oder Deutz, wo man beobachten und gegebenenfalls gegensteuern muss,
damit es zu einer Aufwertung ohne Verdrängung kommt.
Mehr soziale Gerechtigkeit kann nur geschaffen werden, wenn die sozialräumliche
Spaltung der Stadt gestoppt wird. Wir Grüne wollen, dass niemand wegen eines zu
geringen Einkommens aus seinem Stadtteil verdrängt wird – auch dann nicht, wenn
das Viertel für Menschen mit mehr Geld immer attraktiver wird. Hierzu müssen Mietsteigerungen


wirksam gebremst werden. Viertel, in denen ein Bevölkerungsaustausch
droht oder schon begonnen hat, müssen zur Erhaltung der Zusammensetzung
der Bevölkerung per Satzung unter einen besonderen Schutz gestellt werden („Milieuschutzsatzung“).
Luxussanierungen und Nutzungsänderungen werden auf diese
Weise erschwert. Außerdem wollen wir Stadtteile mit einer hohen Konzentration verschiedener
Problemlagen sozial, baulich und infrastrukturell nachhaltig verbessern.
Hierbei geht es um direkte Wohnumfeldverbesserungen (z. B. durch Dachgärten, Mietergärten
und öffentliche grüne Treffpunkte), um die Aufwertung des Wohnungsbestands,
um eine bessere Ausstattung von Bildungs- und Freizeiteinrichtungen und im
sozialen Bereich um einen Ausbau von präventiven Beratungs- und Unterstützungsangeboten
vor Ort, die die Menschen in ihrer Selbstständigkeit stärken. Unser Ziel,
die soziale Mischung in allen Vierteln zu verbessern, gilt auch hier. Deshalb wollen wir
erreichen, dass schrittweise auch höherwertige freifinanzierte Wohnangebote eingemischt
werden.
Bedarfsgerechte Wohnungen –
auch für Menschen mit besonderen Bedürfnissen
Nicht nur die Einwohnerzahl Kölns wird zukünftig wachsen. Auch die Zahl der Haushalte
wächst. Besonders stark nehmen Single- und kinderlose Haushalte zu. Gleichzeitig
werden die Menschen immer älter, und immer mehr alte Menschen wollen möglichst
lange in der eigenen Wohnung leben. Auch das heute geltende Leitbild zur Inklusion
behinderter Menschen beinhaltet, dass diese möglichst selbstständig in einer eigenen
Wohnung oder Wohngemeinschaft leben können, wenn sie das wollen. Diese gesellschaftlichen
Veränderungen führen dazu, dass sich die Anforderungen an Wohnraum
immer weiter ausdifferenzieren.
Uns Grünen ist es wichtig, dass Vielfalt und Wahlmöglichkeiten zwischen verschiedenen
Wohnformen bestehen. Dies geht nur, wenn das Wohnungsangebot die besonderen Bedürfnisse
der Menschen berücksichtigt. Wir machen uns deshalb dafür stark, dass sowohl
im Wohnungsneubau als auch bei Umbaumaßnahmen im Bestand mehr differenzierte
Wohnangebote geschaffen werden: für altersgerechtes Wohnen, für individuelle
Lebensplanungen, alternative Lebensentwürfe sowie gemeinschaftliche Wohnformen
wie Mehrgenerationenwohnen, Jugendwohnprojekte und Wohngruppen für Menschen
mit Behinderungen. Der barrierefreie Umbau des Wohnungsbestands und der Bau bezahlbarer
barrierefreier Mietwohnungen hat für uns eine besondere Priorität.


Flächenmanagement
Eine gemeinwohlorientierte Wohnungspolitik ist nicht möglich ohne ein aktives Flächenmanagement.
Grundstücke dürfen nicht unter Verzicht auf wohnungspolitische
und soziale Auflagen einfach an den bestzahlenden Investor vergeben werden, um mithilfe
der Grundstückspolitik kurzfristig Einnahmen zu erzielen. Vielmehr müssen die
nachhaltigen Bedürfnisse der Stadt und ihrer BewohnerInnen im Mittelpunkt stehen.
Mehr und insbesondere mehr bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, hat hierbei Vorrang.
Wir Grüne wollen deshalb, dass die Stadt Köln weiterhin durch kluges Flächenmanagement
mittel- und langfristig genügend eigene Flächen identifiziert und ausweist, damit
der benötigte zusätzliche Wohnraum tatsächlich geschaffen werden kann – gemeinwohlorientiert,
sozial und ökologisch verantwortlich. Es geht darum, für Köln und seine
BewohnerInnen zu bauen, nicht für InvestorInnen.


Erfolge grüner Wohnungspolitik
2006 beschloss der Rat unter Rot-Grün, dass alle städtischen Wohnbaugrundstücke
grundsätzlich zu 30 Prozent mit öffentlich geförderten Wohnungen
bebaut werden müssen und dafür der Grundstückspreis um 25 Prozent
reduziert wird.
In Anlehnung an das erfolgreiche Münchner Modell der „sozialgerechten
Bodennutzung“ sind für Köln im „Kooperativen Baulandmodell“ Anteile des
öffentlich geförderten Wohnungsbaus bei Wohnungsbauvorhaben festgeschrieben
worden. Zudem ist die Beteiligung der Investoren an den technischen
und sozialen Folgekosten sichergestellt worden.
Mit rot-grünem Ratsbeschluss ist ein kommunales Wohnungsbauförderprogramm
für Köln aufgelegt worden, mit dem das vom Land NRW bereitgestellte
Fördervolumen vorläufig für die nächsten fünf Jahre um 35 Millionen Euro
jährlich aufgestockt wird. Auf diese Weise soll in Köln ein jährlicher Neubau von
1000 öffentlich geförderten, preisgünstigen Mietwohnungen erreicht werden.
Wir haben ein Wohnungsbauforum gegründet, das den Dialog mit den
maßgeblichen Marktakteuren führt, um sich zu den Anliegen des privaten und
öffentlichen Wohnungsbaus auszutauschen.
Trotz Haushaltskonsolidierung konnten wir dafür sorgen, dass die Arbeit in
allen elf Sozialräumen des Konzepts „Lebenswerte Veedel“ fortgeführt wurde.
Zudem haben wir erreicht, dass der integrierte Ansatz durch die Aspekte
lokale Ökonomie, Wohnen, Stadtplanung und Stadtentwicklung verstärkt
wird.
Durch eine schönere Gestaltung des Nahversorgungszentrums in Finkenberg
fand auf grüne Forderung hin eine Aufwertung des öffentlichen Raums statt
und eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass in Köln eine Zweckentfremdungssatzung
erlassen wird, die den Leerstand von Wohnungen und die Umnutzung zu Gewerbezwecken
wirksam unterbindet. Von der Stadtverwaltung fordern wir, dass sie
ihre schon 2012 begonnene Arbeit daran zügig zum Abschluss bringt.


- Insgesamt sollen 5000 Wohnungen pro Jahr in Köln geschaffen werden.
- Wir Grüne wollen, dass Genossenschaften und Genossenschaftsgründungen
stärker unterstützt werden.
- Wir werden dafür sorgen, dass bei der Vergabe städtischer Grundstücke
neben der Vergabe nach Höchstpreis auch eine sogenannte Konzeptvergabe
für genossenschaftliche oder gemeinwohlorientierte Wohnprojekte, und
Baugemeinschaften erfolgt.
- Für die Verbesserung der Wohnsituation und für eine lebendige Nachbarschaft
in Stadtvierteln mit großen sozialstrukturellen und baulichen Herausforderungen
wollen wir noch öfter kreative neue Kräfte, erfahrene Akteure
und stadtpolitische EntscheiderInnen zusammenbringen.
- In Chorweiler ist der Erwerb der zwangsverwalteten Hochhäuser durch ein
Konsortium sozialverantwortlich handelnder Wohnungsbaugesellschaften
mit Beteiligung der stadteigenen GAG und mit Unterstützung des Landes
und der Kommune anzustreben.
- Wir treten dafür ein, dass in Großwohnsiedlungen wie Chorweiler bereits
existierende soziale Netzwerke und Selbsthilfeeinrichtungen mit ihren
Beratungs-, Aktivierungs- und sonstigen Unterstützungsangeboten – wie
etwa das Mieterkontaktbüro in der Osloer Str. in Chorweiler – nachhaltig
finanziell gefördert werden.
- Eine Mieterberatung vor Ort, wie sie in Porz-Finkenberg modellhaft durchgeführt
wird, fordern wir auch für Chorweiler, damit die MieterInnen ihre
Rechte durchsetzen können und die Stadt Wohngeld nur für Wohnungen
zahlt, die auch einen angemessenen Wohnwert besitzen.
- Die von der Stadt Köln geplante „Task Force Chorweiler“ muss unverzüglich
eingesetzt werden. Dabei geht es um zwei Ziele: erstens alle Möglichkeiten
der Wohnungs-, Bau- und Gesundheitsaufsicht zu nutzen, um eine Verbesserung
der Wohn- und Stadtteilsituation zu erreichen; und zweitens die
Wohnungseigentümergesellschaften zu verantwortungsvoller, nachhaltiger
Wohnungsbewirtschaftung zu veranlassen.


- Kinder, Jugend, Familie und Bildung
Köln ist eine wachsende Stadt mit steigenden Geburtenzahlen und somit auch immer
mehr Kindern und SchülerInnen. Uns Grünen ist es ein zentrales politisches Anliegen,
die Bedingungen dafür zu schaffen, dass alle in Köln lebenden Kinder und Jugendlichen
die Chance auf ein gutes und selbstbestimmtes Leben bekommen. Wir setzen
uns für eine konsequente und vielschichtige Unterstützung von Familien mit ihren
unterschiedlichen Lebensentwürfen ein. Familie ist dort, wo Kinder heranwachsen: in
„klassischen“ Familien ebenso wie in Patchworkfamilien, Regenbogenfamilien oder
Ein-Eltern-Familien.
Die Chancen im Leben sind immer noch abhängig von sozialen, kulturellen und materiellen
Bedingungen. Möglichkeiten für Bildung, Integration und Teilhabe werden so
oft eingeschränkt oder gar verhindert. Wir wollen dieser Entwicklung entgegenwirken
und setzen dabei auf Prävention vor Intervention: Alle Kinder, Jugendlichen und Familien
müssen frühzeitig die Unterstützung erhalten, die sie in den unterschiedlichen Lebenslagen
brauchen. In Köln lebt jedes vierte Kind in Armut oder ist davon bedroht, in
manchen Stadtteilen sogar jedes dritte Kind. Der Köln-Pass ermöglicht vielen Kindern
mehr Teilhabe, indem sie ein kostengünstiges Mittagessen und reduzierte Eintrittspreise
zum Beispiel in die Bäder bekommen.
Bildung ist der Schlüssel zur Verwirklichung der persönlichen Lebenschancen, zu gesellschaftlicher
Teilhabe, zur individuellen Entfaltung und zu beruflichen Perspektiven.
Bildung schafft Zukunft. Sie ist die zentrale Investition in das zukünftige Leben unserer
Gesellschaft. Deshalb schaffen wir zukunftsfähige Bildungsorte und Bildungsinstitutionen,
die wirklich allen offen stehen, und arbeiten für ein inklusives und durchlässiges
Bildungssystem, an dem alle teilhaben können.
Unterstützung von Familien
Wir wollen die familiäre Erziehung und Bildung stärken, denn die Familie ist für Kinder
und Jugendliche der bedeutsamste Ort der Orientierung. Frühe Hilfen leisten dabei einen
wichtigen Beitrag zur Förderung von Beziehungs- und Erziehungskompetenz, zum
Kinderschutz und zur Prävention. In Köln wollen wir diese niedrigschwelligen Angebote
weiter ausbauen.


Alleinerziehende, geschiedene und alte Frauen sind in größerem Ausmaß von Armut
betroffen, denn die klassische Rollenaufteilung der Kindererziehung und Pflege von
Angehörigen sind Ursachen für Lücken in der Berufsbiografie von Frauen, die sich beim
Lohn und in der sozialen Absicherung negativ auswirken. Deshalb müssen wir auf die
Förderung und Qualifizierung von (jungen) Müttern und die schnelle Reintegration in
den Arbeitsmarkt besonderes Augenmerk legen.
Wir setzen uns außerdem für einen bedarfsgerechten Ausbau der Familienberatungsstellen
ein, damit Familien in Krisensituationen schnelleren Zugang zu Beratung haben.
Kinder brauchen Platz, um sich gut entwickeln zu können. Familien brauchen Wohnraum,
der ihren Bedürfnissen entspricht. Wir Grüne wollen mehr familiengerechten
Wohnungsbau, der sich an den finanziellen Möglichkeiten von Familien orientiert.
Wir Grüne stehen für die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Einkommensarmut
stellt das größte Entwicklungsrisiko für Kinder dar und betrifft insbesondere
Alleinerziehende. Unser Ziel ist es, Betreuungsplätze bedarfsgerecht auszubauen
- sowohl in der Qualität wie auch der Quantität. Dazu gehört auch der Offene Ganztag
an den Schulen. Er ist stadtweit ein Erfolgsmodell, weil die Eltern wissen, dass in Köln


eine Angebotsstruktur geschaffen worden ist, die einen Mindeststandard an pädagogischer
Qualität garantiert. Wir setzen uns dafür ein, dass es auch in Zukunft so bleibt.
Beim Anmelde- und Vergabeverfahren von Betreuungsplätzen setzen wir uns für ein
bürgerInnenfreundliches Verfahren ein. Eltern und Alleinerziehende brauchen in einem
angemessenen Zeitraum eine Rückmeldung, um Familie und Berufstätigkeit stressfrei
organisieren zu können.
Angebote für Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sind neugierig, wissensdurstig, experimentierfreudig und
begeisterungsfähig. Sie haben unterschiedliche Begabungen, Talente, Vorlieben und
verschiedene Ausgangslagen. Kinder und Jugendliche sind individuelle Persönlichkeiten.
Aufgabe aller Bildungsorte und Bildungseinrichtungen ist es, diese Kinder und
Jugendlichen in ihrer jeweiligen Unterschiedlichkeit zu fördern. Köln braucht dazu seine
offene Kinder- und Jugendarbeit. Vor allem Stadtteile, die stark unterversorgt sind,
müssen in Zukunft ein bedarfsgerechtes Angebot für Kinder und Jugendliche haben.
Die Anforderungen an die offene Kinder- und Jugendarbeit haben sich geändert. Darauf
werden wir reagieren. Eine Ausweitung der aufsuchenden und mobilen Kinder- und
Jugendarbeit ist notwendig.
Kinder und Jugendliche brauchen mehr Platz im öffentlichen Raum, jeder Stadtteil
braucht ausreichende Spielmöglichkeiten für Kinder und Freizeitflächen für Jugendliche.
Wir Grüne haben daher den Ausbau und die Attraktivierung von Bolzplätzen im
gesamten Stadtgebiet und die Neugestaltung des Jugendparks in Köln-Mülheim umgesetzt
sowie zahlreiche Spielplätze gebaut und erneuert. Auch weiterhin setzen wir
uns für den Bau von Spielplätzen ein, so wie es der Spielplatzbedarfsplan vorsieht. Wir
wollen aber auch mehr Flächen, auf denen Jugendliche Street Art und Graffiti legal
betreiben dürfen.
Partizipation und Teilhabe
Partizipation von Kindern und Jugendlichen bei den sie betreffenden Angelegenheiten
ist der Schlüssel zu Bildung, zur Erfahrung von Selbstwirksamkeit und zur Entwicklung
eines demokratischen Verständnisses vom Zusammenleben in einer Gesellschaft. Wir
Grüne wollen damit schon bei den Kleinsten altersgerecht anfangen und Jugendliche
verstärkt in die sie betreffenden Angelegenheiten einbinden.


Wir wollen konkrete Partizipationskonzepte in Kölner Kindertageseinrichtungen einführen
und die Vorhaben und Ziele der Initiative „Kinderfreundliche Kommune“ in
Köln durch geeignete Beteiligungskonzepte für und mit Kindern und Jugendlichen umsetzen.
Kindertageseinrichtungen und Tages pflege
Im Elementarbereich halten wir an einem Mix aus Kitas, Großtagespflege (Zusammenschluss
von Tagesmüttern) und Tagespflege fest. Dieser soll sich bedarfsentsprechend
aus 80 Prozent Plätzen in Kitas und 20 Prozent in Tages- und Großtagespflege zusammensetzen.
Für 40 Prozent der Allerkleinsten (U3) haben wir bereits einen Betreuungsplatz
geschaffen. Dies ist die zweithöchste Versorgungsquote im NRW-Großstadt-Vergleich.
Durch zahlreiche Maßnahmen wie zum Beispiel die freiwillige Unterstützung
freier Kindergartenträger bei der Miete haben wir die höchste Ausbaudynamik erreicht:
7,6 Prozent. Wir Grüne fordern weiterhin einen bedarfsgerechten Ausbau von Betreuungsplätzen
und dabei mehr Qualität durch den Abbau von Überbelegungen in den
Kitas, ausreichend Räume und mehr qualifiziertes Personal. Darum haben wir für die
Entlastung des pädagogischen Personals in städtischen Kindergärten durch den Einsatz
hauswirtschaftlicher Unterstützungskräfte gesorgt.
Mehrsprachigkeit sehen
wir als Chance an. Durch
eine Kombination aus
in den Alltag integrierter
Förderung in der deutschen
Sprache und der
Wertschätzung der in der
Familie gesprochenen
Sprache können Kitas
diese individuelle Ressource
stärken. Wir machen
uns stark für den
Einsatz bilingualer Fachkräfte
in Kindertageseinrichtungen.


Schule
Eltern wünschen sich für ihre Kinder eine Schule, die jedes Kind bestmöglich fördert.
Schülerinnen und Schüler wünschen sich eine Schule, in der ihre Lernlust und Entdeckungsfreude
gefördert wird, in der sie ihre Talente und Fähigkeiten erproben und erweitern
können und in der sie die Zeit, die sie dort verbringen, als sinnvoll erfahren
können. Alle an der Schule Arbeitenden wünschen sich eine Schule, die ihren Arbeitseinsatz
durch gute Rahmenbedingungen unterstützt. Ein solches ideales Schulleben
gibt es nur im Zusammenspiel von Landespolitik, die die Regeln für den Unterricht vorgibt,
der Stadt als Schulträger, die für die örtlichen Bedingungen verantwortlich ist,
und der einzelnen Schule, die Lernen und Leben konkret gestaltet.
Wir Grüne haben dafür gesorgt, dass beim Neubau, bei der Erweiterung und der Instandhaltung
der Kölner Schulen die pädagogischen Erfordernisse im Vordergrund
stehen. Als echte „Häuser des Lernens“ ermöglichen sie eine Atmosphäre, in der sich
Lernen, soziales Leben, kreatives Spiel und Entspannung miteinander verbinden.
Dem Wunsch vieler Eltern entsprechend haben wir die Plätze an Gesamtschulen erheblich
ausgebaut, nicht nur durch die Neugründung der Gesamtschule Nippes, sondern
auch durch die Erhöhung der Plätze an den bestehenden Gesamtschulen. Für 2014 und
2015 ist ein weiterer Ausbau um ungefähr 300 Plätze beschlossen.
Dort, wo sich Eltern für eine Umwandlung einer Bekenntnisgrundschule in eine Gemeinschaftsgrundschule
einsetzen, werden wir diese Vorhaben unterstützen.
Kinder und Jugendliche brauchen gesunde, frische und saisonale Ernährung. Viele Kinder
essen heute in Kitas, Grundschulen und weiterführenden Schulen. Die Ernährungs- und
Geschmacksgewohnheiten von Kindern werden dort entscheidend für das ganze
Leben geprägt. Wir wollen ein Speiseangebot, das gesund, frisch und saisonal ist. Dies
fördert nicht nur die Leistungsfähigkeit der Kinder, sondern wirkt sich auch präventiv
und langfristig auf die Gesundheit der Kinder aus.
Da der Schulerfolg von Kindern, trotz zahlreicher Maßnahmen in der Fläche, immer
noch sehr stark von der sozialen Herkunft abhängt, fordern wir Grüne dringend eine
Evaluation der vielfältigen Maßnahmen.


Erfolg e grüner Kinder-, Jugend-, Familien- und Bildungspolitik
Wir Grüne haben durch einen stetigen Ausbau der U3-Betreuung auf mittlerweile
40 Prozent mit für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
gesorgt.
Unter grüner Beteiligung wurde beschlossen, dass Eltern von Kindergartenkindern
16 Monate vor dem Schuleintritt von den Kindergartengebühren befreit
werden, die Elternbeiträge sozial gestaffelt wurden und Geschwisterkinder
weiterhin beitragsbefreit sind. Wir Grüne haben uns erfolgreich für eine
bessere Bezahlung der Tagespflege eingesetzt, sodass die Eltern nicht mehr
neben den üblichen und sozial gestaffelten Elternbeiträgen zusätzliche
Entgelte an die Tagespflegeeltern zahlen müssen.
Auch dank uns Grünen wurde die Betreuung in der Offenen Ganztagsgrundschule
von 40 Prozent auf 75 Prozent ausgebaut sowie der gebundene und
Offene Ganztag in den weiterführenden Schulen aufgestockt – bei mehr
Qualität durch mehr Projekte aus dem Bereich der kulturellen Bildung (zum
Beispiel Theater, Tanz, Musik).
Die Zahl der SchülerInnen mit Behinderung, die inzwischen in einer allgemeinen
Schule unterrichtet werden, ist durch unseren Einsatz von 12 Prozent auf
34 Prozent angewachsen. Diese Zahlen belegen den Erfolg des Kölner Inklusionsplans
für die Schulen.
Trotz einer prekären kommunalen Finanzlage konnten schwerwiegende
Kürzungen im Bereich der offenen Jugend- und Mädchenarbeit vermieden
werden.
Die städtischen Streetworker konnten erhalten und die Schulsozialarbeit auf
nun 132 SchulsozialarbeiterInnen erweitert werden.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir Grüne wollen den Ausbau der Betreuungs- und Bildungsangebote beginnend
bei den Allerkleinsten (U3) bis zu den Schulkindern fortsetzen. Dabei
fordern wir weiterhin mehr Qualität in den Kitas und Offenen Ganztagsschulen.
Durch den Abbau von Überbelegungen, ausreichend Raum zum Spielen sowie
durch mehr qualifiziertes Personal wollen wir dies erreichen.


- Familienunterstützende Einrichtungen und Angebote wie Frühe Hilfen oder
Familienberatungsstellen wollen wir bedarfsgerecht ausbauen.
- Weiterhin werden wir den Neubau von Spielplätzen – so wie es im Spielplatzbedarfsplan
beschlossen wurde – fördern. Spielplätze sollen Stadträume sein,
die gemeinsam mit Kindern geplant werden und zum Toben und Entdecken
einladen.
- Wir Grüne wollen die offene Kinder- und Jugendarbeit bedarfsgerecht ausbauen.
In Stadtteile wie Kalk oder Nippes, die gar keine Jugendeinrichtung haben,
müssen mehr Räume für Jugendliche und ihre Bedürfnisse bereitgestellt werden.
- Wir setzen uns aktiv für mehr Beteiligung und Mitbestimmung von Kindern und
Jugendlichen ein und werden gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen
Konzepte erarbeiten, die einer echten Partizipation gerecht werden.
- Das Angebot an kultureller Bildung an Schulen, Kindergärten und den Einrichtungen
der offenen Jugendarbeit wollen wir weiter ausbauen.
- Als wichtiges Instrument zur Vermeidung der ausgrenzenden Folgen von
Kinderarmut wollen wir den Köln-Pass erhalten.
- Wir Grüne wollen die Selbständigkeit von Schulen durch Erweiterung ihres
Budgetrechts fördern.
- Streitschlichtungsprojekte und Netzwerke gegen Gewalt an Schulen sowie das
Projekt „Schule ohne Rassismus“ wollen wir weiter fördern.
- Das Projekt der Inklusiven Universitätsschule (IUS) soll in Köln-Ehrenfeld umgesetzt
werden. Es stellt eine bedeutende pädagogische Innovation für Unterricht
und Lehrerausbildung dar. In ihm wird das Konzept einer inklusiven schulischen
Bildung und individuellen Förderung und einer alle Jahrgänge umfassenden
schulischen Bildung konsequent mit wissenschaftlicher Begleitung und der
Lehrerausbildung verknüpft.
- Die 2013 eingerichtete Koordinationsstelle im Bereich Übergang Schule/Beruf
wollen wir stärken. Die Stelle soll dazu beitragen, dass die zersplitterten Angebote
in diesem Bereich gebündelt werden, um erfolgreicher dafür zu sorgen,
dass alle jungen Erwachsenen, die eine Berufsausbildung anstreben, eine
Berufsperspektive erhalten.
- Wir setzen uns für die unbefristete Fortsetzung der Schulsozialarbeit ein und
fordern die Finanzierung dieser über den Bund.


- Es lebe der Sport
Mehr als die Hälfte aller KölnerInnen ist sportlich aktiv. Etwa drei Viertel der Sporttreibenden
tun das selbstorganisiert: sie joggen, schwimmen, klettern, fahren Fahrrad
oder betreiben Fitnesstraining. Daneben bieten über 800 Vereine die Möglichkeit, gemeinsam
mit anderen Sport zu machen. Diese Sportvereine übernehmen wichtige soziale
Aufgaben für unsere Stadt. Sie führen Kinder und Jugendliche an Sport und Bewegung
heran, sie sind Orte der sozialen Integration und bringen Menschen zusammen.
Wir Grüne verstehen uns als Interessenvertreter des Breiten- und Freizeitsports – egal
ob selbstorganisiert oder im Verein – in Köln.
Es ist deshalb eine wichtige Aufgabe der kommunalen Sportpolitik, sowohl Räume für
den vereinsungebundenen Freizeitsport bereitzustellen und instand zu halten als auch
die Sportvereine bei der Schaffung und dem Erhalt der Infrastruktur zu unterstützen.
Dazu gehört für uns Grüne auch die stärkere Vernetzung der Kölner Sportlandschaft,
damit wertvolle Ressourcen nicht unnötig verschwendet werden (siehe Kasten). Wir
setzen uns außerdem dafür ein, dass das Kölner Sportangebot in Zukunft noch stärker
mit den Bedürfnissen einer alternden, multikulturellen und zunehmend gesundheitsorientierten
Gesellschaft in Einklang gebracht wird. Gerade KölnerInnen, die nur wenig
Geld zur Verfügung haben, wollen wir den Zugang zu Sportangeboten ermöglichen und
erleichtern.


Sport in Metropolen – Netzwerk Sport und Bewegung
Mit Ratsbeschluss vom Juli 2011 wurde die Fortführung von „Sport in Metropolen“
als dauerhafte Aufgabe der Stadt Köln anerkannt. Um den BürgerInnen,
den Sportvereinen und weiteren sozialen Einrichtungen eine Anlaufstelle im
Bezirk zu bieten, wurde in den Bürgerämtern Mülheim und Nippes jeweils ein
Netzwerkbüro eingerichtet. Das Netzwerkteam holt Vereine und Institutionen
an einen Tisch, um kreativ und übergreifend zu arbeiten. Es initiiert stadtteil- und
themenorientierte Arbeitskreise und Aktionstage und bietet regelmäßig
Sprechstunden an.
Erfolge grüner Sportpolitik
Wir Grüne haben uns dafür eingesetzt, dass in Köln ein modernes und
leistungsfähiges Angebot an Schwimmbädern sichergestellt ist. So wurden
in den letzten Jahren 150 Millionen Euro in die Sanierung und den Neubau
von Schwimmbädern investiert, das Angebot an Wasserflächen damit
insgesamt sogar vergrößert.
Das von uns Grünen mitbeschlossene Programm „Sicher schwimmen!“ hat
erfolgreich dazu beigetragen, die NichtschwimmerInnenquote unter
Kindern und Jugendlichen zu senken.
Gemeinsam mit dem Land NRW haben wir in Köln das Projekt „Sport in
Metropolen – Netzwerk Sport und Bewegung“ ins Leben gerufen (siehe
Kasten).
Mit dem Programm „Kids in die Clubs“ haben wir Köln-Pass-berechtigten
Kindern und Jugendlichen den Zugang zu Sportvereinen erleichtert. Die Jugendbeihilfe,
mit der die Sportvereine in ihrer Jugendarbeit finanziell unterstützt
werden, konnte außerdem in der bisherigen Höhe beibehalten werden.
Wir Grüne haben mit dafür gesorgt, dass ein Programm zum Bau von
jährlich vier Kunstrasenplätzen gestartet wurde, um die Attraktivität der
Kölner Sportanlagen zu steigern. Mit dem Lentpark und der Skate-Anlage
am Rheinauhafen haben wir zudem weitere attraktive Sport- und Freizeiteinrichtungen
geschaffen.


Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass die Räume und Möglichkeiten für den
Breiten- und Freizeitsport wachsen. Dafür brauchen wir eine umfassende und
transparente Sportentwicklungsplanung, die das wohnortnahe Sportstättenangebot
sicherstellt und den erforderlichen Ausbau der Sportstätten in den
nächsten Jahren weiter vorantreibt.
- „Sport in Metropolen – Netzwerk Sport und Bewegung“ (siehe Kasten S. 97)
soll auf weitere Stadtteile übertragen werden.
- Wir Grüne werden in den kommenden Jahren unsere Anstrengungen gegen
Gewalt und Diskriminierung im Sport verstärken. Maßnahmen wie die Aktion
„Rote Karte gegen sexualisierte Gewalt im Sport“ haben dabei Vorbildcharakter.
- Wir Grüne setzen uns für die Schaffung von „Bewegungsräumen“ mit Sportgelegenheiten
im öffentlichen Raum ein, zum Beispiel von Fitnessparcours in
städtischen Parkanlagen, Laufstrecken, Skate-Anlagen oder Basketballplätzen
– auch als altersgerechte Sportangebote und Mehrgenerationenplätze.
- Wir wollen mehr Kinder und Jugendliche für Sport und Bewegung gewinnen.
Um das zu erreichen, setzen wir uns für eine bessere Verknüpfung von Schulen
und Sportvereinen ein und unterstützen entsprechende Kooperationsmodelle.
Die Fortführung des Projekts „Sicher Schwimmen!“ für Grundschulkinder
wollen wir sicherstellen.
- Auch im Sport gibt es verschiedene Bedürfnisse. Wir wollen deshalb spezielle
Sportangebote für Frauen und Mädchen fördern. Beispielhaft sind dabei etwa
spezielle Schwimmangebote für muslimische Mädchen und Frauen, die wir
fortsetzen wollen.
- Wir Grüne wollen die Förderung der Inklusion im Breiten- und Vereinssport
weiter ausbauen. Dafür bedarf es mehr barrierefreier Sportstätten, aber auch
Fortbildung für Übungsleiterinnen und Übungsleiter.
- Inklusion – eine Stadt für alle
Wir Kölner Grüne setzen auf eine inklusive Politik. Inklusion als gesellschaftspolitischer
Ansatz erfordert, sich damit auseinanderzusetzen, wie ein Gemeinwesen mit der Unterschiedlichkeit


ihrer Mitglieder umgeht. Er betrifft nicht nur die Menschen mit Behinderung.
Diese Diskussion wollen wir Grüne aktiv in die Stadtgesellschaft hineintragen.
Die Leitlinien grüner Behindertenpolitik ergeben sich aus der UN-Behindertenrechtskonvention.
Bei ihrer Umsetzung geht es nicht um die passive Zubilligung der dort
beschriebenen Menschenrechte, sondern um aktive Unterstützung zur Ermöglichung
gleichberechtigter Teilhabe behinderter Menschen in allen Lebensbereichen. Das Prinzip
der Selbstbestimmung steht dabei im Vordergrund.
Im Veedel und in der Kommune findet das Leben statt, und hier müssen sich politische
Ansprüche und Ziele auch zeigen. Deshalb gehört es zu den zentralen Aufgaben
kommunaler Politik, die Inklusionsplanung vor Ort voranzutreiben und nicht nur auf
Bundes- und Landespolitik zu verweisen. Wir Grüne wollen alle Beteiligten an einen
Tisch holen – angefangen bei den Anbietern sozialer Dienstleistungen wie den Wohlfahrtsverbänden
über die Kostenträger, wie zum Beispiel den Landschaftsverband
Rheinland (LVR), die Arbeitsagentur oder die Kranken- und Pflegekassen, bis zu den
Organisationen behinderter Menschen. Ziel muss es dabei sein, gemeinsam die Entwicklung
inklusiver Sozialräume und Quartiere voranzutreiben, die barrierefrei sind
und notwendige Unterstützungsfunktionen erfüllen.


Erfolge grüner Inklusionspolitik
Durch intensive bauliche Maßnahmen seitens der Kölner Verkehrsbetriebe
konnte die Barrierefreiheit öffentlicher Verkehrsmittel und Haltestellen in den
letzten Jahren unter Rot-Grün stark ausgeweitet und verbessert werden.
Auch die Kölner Bürgerhäuser und Bürgerzentren konnten durch zusätzliche
Finanzmittel für mehr barrierefreie Zugänge sorgen.
Wir konnten die Maßnahmen für einen gemeinsamen Unterricht von Kindern
mit und ohne Behinderung in allen Schulformen deutlich intensivieren. Im
Schuljahr 2012/13 besuchte mehr als ein Viertel der Kinder mit Behinderung
eine allgemeine Schule. Zusätzlich haben wir die Erarbeitung eines schulischen
Inklusionskonzepts für die Weiterentwicklung der Schulbildung
unterstützt.
Trotz aller Sparzwänge konnten wir die Arbeit von Behindertenvereinen,
Selbsthilfeorganisationen sowie den Koordinierungs-, Kontakt- und Beratungsstellen
für Menschen mit Behinderung unterstützen.
Die Lebenslagen behinderter Menschen werden immer öfter bei kulturellen
Angeboten berücksichtigt. Positivbeispiele sind dabei etwa das „Arsch
Huh“-Konzert, die lit.cologne oder das Sommerblutfestival.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir werden die Barrierefreiheit im öffentlichen Personennahverkehr weiter
ausbauen.
- Beim Neubau und der Modernisierung von bezahlbaren Wohnungen müssen
die Bedürfnisse behinderter und älterer Menschen gleichrangig berücksichtigt
werden, unter anderem durch Ermöglichung neuer gemeinschaftlicher Wohnformen.
- Wir wollen vorrangig bedarfsdeckende ambulante pflegerische, alltagstechnische
und pädagogische Hilfen ausbauen in dem Bewusstsein, dass es auch
zukünftig einer stationären Infrastruktur bedarf. Besonders unterstützen wollen
wir die persönliche Assistenz und persönliche Budgets, die es behinderten
Menschen durch eine Geldleistung ermöglichen, ihren Assistenz- und Hilfebedarf
selbst zu organisieren und sicherzustellen.


- Wir Grüne wollen, dass Kinder mit Behinderung oder drohender Behinderung
in inklusiv arbeitenden Kitas gefördert werden. Die Schaffung der personellen,
organisatorischen und baulichen Voraussetzungen für eine flächendeckend
inklusive Schullandschaft in Köln muss intensiviert werden. Für Eltern von
behinderten Kindern muss für alle Lebenslagen ein geeignetes Beratungsangebot
zur Verfügung stehen.
- Der Inklusionsplan für Kölner Schulen muss umgesetzt werden. Das liegt nicht
nur in der Hand der Kommune. Die Unterstützungsmöglichkeiten des Landes,
beispielsweise durch Zuweisung benötigter Lehrer, müssen genutzt und
eingefordert werden.
- Die Arbeit der Stadtarbeitsgemeinschaft Behindertenpolitik wird in ihren
Kompetenzen gestärkt, um eine wirksame politische Partizipation zu ermöglichen.
- Wir werden die inklusive Jugendarbeit in der Stadt deutlich verbessern. Als
ersten Schritt wollen wir, dass mindestens ein Jugendzentrum pro Stadtbezirk
in den nächsten fünf Jahren ein inklusives Angebot für Jugendliche bereitstellt.
- Wir wollen die wichtige Arbeit des Kölner Zentrums für selbstbestimmtes
Leben auch in Zukunft fördern. Das dort vorhandene Know-how von behinderten
Menschen wollen wir stärker mit der Arbeit von Verwaltung und Politik
verknüpfen.
- Wir Grüne setzen uns dafür ein, die Anzahl durchgängig geöffneter barrierefreier
Toiletten im Kölner Stadtgebiet deutlich zu erhöhen.
- Gesundes Leben in Köln
Wir Grüne setzten uns dafür ein, dass Köln gesunde Lebensbedingungen für alle Einwohnerinnen
und Einwohner bietet. Für uns Grüne geht es dabei nicht nur um gute Krankenversorgung,
sondern um ganzheitlich gesundes Leben in der Metropole Köln. Dazu gehören
die Umsetzung ambitionierter Klimaschutzziele und die Reduzierung der Luftbelastung
durch eine Beschränkung des motorisierten Individualverkehrs auf den Straßen ebenso
wie früh ansetzende Präventionsmaßnahmen vor allem für Kinder und Jugendliche.


„Jusch“ und Familienhebammen als präventive Angebote
Jusch (Jung und schwanger) ist ein umfassendes Hilfs- und Beratungsangebot,
das sich besonders an junge Mütter bis 23 Jahre richtet. Neben Hausbesuchen
bilden betreute Gruppen im Gesundheitsamt, in denen junge Schwangere
sich austauschen können, einen Schwerpunkt dieses Programms. Ein weiteres
wichtiges präventives Angebot sind die Familienhebammen. Sie haben die
Aufgabe, besonders belastete Familien und Alleinstehende aufzusuchen und
vor der Geburt und bis zu einem Jahr nach der Geburt in allen Fragen um die
Schwangerschaft, Geburt und ums Kind und die damit zusammenhängenden
sozialen Fragen zu beraten. Auch die Unterstützung bei Anträgen und die Organisation
weiterer Hilfen gehören dazu. Beide Leistungen sind eng miteinander
verknüpft; wir haben uns für die unbefristete Verlängerung dieser beiden sinnvollen
Projekte eingesetzt und dies auch erreicht.
Erfolge grüner Gesundheitspolitik
Die wichtigen kommunalen Angebote „Jung und schwanger“ (siehe
Kasten), die Schwangerschaftskonfliktberatung, die Betreuung durch
Familienhebammen (siehe Kasten) und die Aidsprävention konnten trotz
enormem Konsolidierungsdrucks im Stadthaushalt gesichert werden. Dies
wollen wir auch in Zukunft sicherstellen.
Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, die regelmäßigen Untersuchungen
von Kindern unter und über drei Jahren sowie vierjährigen
Kindern auszubauen. Das ist eine der wichtigsten Maßnahmen in der
frühen Prävention.
Wir haben uns in den letzten Jahren erfolgreich dafür stark gemacht, die
Kinder- und Jugendpsychiatrische Beratungsstelle im Gesundheitsamt zu
erhalten.
Mit der Einrichtung einer „Clearingstelle für frühe Hilfen“ im Gesundheitsamt
konnten wir die Beratung, Begleitung und Vermittlung von Hilfsangeboten
für Schwangere und Familien mit Kleinkindern an zentraler Stelle
bündeln und ausbauen.
Wir Grünen haben uns dafür eingesetzt, den überfälligen Prozess der


Reorganisation der städtischen Klinken zu beginnen. Dieser Prozess soll
sicherstellen, dass die städtischen Kliniken medizinisch an der Spitze
bleiben und auch wirtschaftlich auf Dauer schwarze Zahlen schreiben, um
eine Privatisierung zu vermeiden.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir setzen uns dafür ein, dass bereits in Kindertagesstätten und bei der
Betreuung unter Dreijähriger gesunde Ernährung und sportliche Betätigung
ausgebaut werden.
- Auch die Frühförderung insbesondere für Kinder mit Behinderungen im
vorschulischen Alter wollen wir beibehalten. Die Kooperation mit inklusiven
Kindereinrichtungen wollen wir verbessern, die Leistung muss dabei in den
Kitas erbracht werden.
- Wir wollen den Zugang zum Gesundheitswesen für alle KölnerInnen erleichtern.
Dazu gehört etwa eine kultursensible Öffnung der Krankenhäuser.
Das Kölner Gesundheitszentrum für MigrantInnen ist unverzichtbar für die
kommunale Gesundheitspolitik.
- Die Gesundheitsberatung sollte im Regelfall vor Ort im Viertel angeboten
werden. Wir befürworten deshalb eine stärkere Verbindung der Gesundheitsversorgung
mit dem Konzept der Sozialräume und den Sozialraumkoordinatoren
der Stadt Köln.
- Wir setzen uns dafür ein, einen 24-Stunden-Kriseninterventionsdienst einzurichten,
der beim betreuten selbstständigen Wohnen Hilfe leistet in Alltagssituationen,
die für Menschen mit Behinderungen nicht ohne Weiteres zu
bewältigen sind.
- Aidsprävention darf nicht vom Geldbeutel abhängen. Wir treten deshalb
dafür ein, KölnPass-InhaberInnen kostenlos Verhütungsmittel zur Verfügung
zu stellen. Auch die wertvolle präventive Arbeit der freien Träger wollen wir
stärken und ausbauen.
- Die repressiven Ansätze in der Drogenpolitik sind weitestgehend gescheitert.
Wir Grüne nehmen die Abhängigen in den Blick und unterstützen Gesundheitsräume
und die kontrollierte Abgabe von Suchtmitteln in geschützter
Umgebung.


- Wir Grüne wollen die städteübergreifende Kooperation im Rahmen des Gesunde-
Städte-Netzwerks und der Kölner Gesundheitskonferenz ausbauen.
- Die Stadt selbst und stadtnahe Betriebe müssen in Sachen Gesundheitsvorsorge
mit gutem Beispiel vorangehen. Das beinhaltet auch ein Konzept der
betrieblichen Gesundheitsförderung, wie es andere Kommunen schon längst
entwickelt haben.
- Wir wollen das sehr erfolgreiche, aber Ende 2013 ausgelaufene Modellprojekt
der Hilfen für Kinder psychisch erkrankter Eltern (KipE) zur Regelleistung
machen und in Kooperation mit Gesundheitsamt und Jugendamt fortführen
und finanzieren.
- Wir Grüne unterstützen den Ausbau von Pflegewohngemeinschaften im Viertel
und die Kooperation mit ambulanten Pflegehilfen und Unterstützung im
Haushalt. Selbstbestimmtes Altwerden im Veedel, das ist für uns das Ziel.
- Gutes Leben auch im Alter
Es ist gut, dass die Menschen in Köln immer älter werden und dabei länger gesund
und agil bleiben. Die Teilhabe am öffentlichen Leben und Selbstbestimmung bei der
Gestaltung des eigenen Lebens darf jedoch nicht enden, wenn Gebrechlichkeit und
Pflegebedürftigkeit auftreten. Zu einem guten Leben bis ins hohe Alter hinein tragen
ein engagiertes Miteinander aller Generationen, altersgerechte Wohnmöglichkeiten,
barrierearme Nahversorgung und eine gute Versorgungs- und Pflegeinfrastruktur bei.
Uns Grünen ist daran gelegen, dass alle Generationen im Miteinander ihr Lebensumfeld
gestalten können. Hierzu bedarf es öffentlicher Räume, in denen sich Jung und Alt
begegnen und austauschen sowie in die Quartiersgestaltung einmischen können. Wir
unterstützen die Entwicklung neuer Wohnformen und das generationenübergreifende
Zusammenleben.
Gerade ältere und auch gebrechliche Menschen wollen nicht nur Empfänger von Hilfe
sein. Sie können und wollen sich auch selbst einbringen mit ihren Lebenserfahrungen,
ihren Kompetenzen und weiteren Möglichkeiten. Dies zeigen die gute Entwicklung der


Seniorennetzwerke oder Vorleseinitiativen älterer Menschen zur Sprachförderung und
Integration von Kindern unterschiedlicher Herkunft. Diese Entwicklung werden wir
weiter vorantreiben.
Auch im hohen Alter und bei Pflegebedürftigkeit
wollen und sollen Menschen
selbstbestimmt und in höchstmöglicher
Selbstständigkeit leben. Wir unterstützen
daher Wohnformen und ambulante
Pflegestrukturen, die dies ermöglichen.
Hierzu zählen für uns Mehrgenerationenwohnprojekte,
Seniorenwohngemeinschaften
und wohnortnahe kostengünstige
Versorgungsangebote in
allen Stadtteilen, wie es sie beispielsweise
in Bielefeld nach dem Bielefelder
Modell (siehe Kasten) gibt. Wir wollen
dieses Modell auch in Köln erproben.
Das Bielefelder Modell
Das Bielefelder Modell ist ein quartiersbezogener Ansatz des Wohnens mit Versorgungssicherheit
ohne die sogenannte Betreuungspauschale (Betrag, den
alle BewohnerInnen einer betreuten Wohnanalage pauschal entrichten – unabhängig
von den tatsächlich in Anspruch genommenen Leistungen). Einbezogen
in bestehende Wohnquartiere und in guter infrastruktureller Anbindung
bietet die Bielefelder Gemeinnützige Wohnungsgesellschaft älteren Menschen
oder Menschen mit Behinderung komfortable und barrierefreie Wohnungen.
Kombiniert ist dieses Angebot mit einem Wohncafé als Treffpunkt und Ort der
Kommunikation, der allen Menschen in der Nachbarschaft offen steht. Gleichzeitig
ist ein sozialer Dienstleister mit einem Servicestützpunkt und einem umfassenden
Leistungsangebot rund um die Uhr im Quartier präsent. Alle MieterInnen
können auf die Hilfs- und Betreuungsangebote zurückgreifen, müssen
diese aber nur im tatsächlichen Bedarfsfall bezahlen.


Erfolge grüner Seniorinnenpolitik
Wir Grüne haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass direkt gewählte
SeniorInnenvertreterInnen Rederecht in allen relevanten Ratsausschüssen
und Bezirksvertretungen haben und von diesen eingebunden werden.
Die selbstorganisierten SeniorInnennetzwerke konnten wir auf über 30
Stadtteile ausweiten und die Anschubphase durch den Einsatz von SozialarbeiterInnen
unterstützen.
Trotz der schwierigen Haushaltslage der Stadt Köln kann das von uns Grünen
mitinitiierte Pilotprojekt „Hauswirtschaftliche Hilfen“ als präventiver Ansatz
zur Vermeidung von Heimunterbringung weitergeführt werden. Über das
Jobcenter werden hierbei Langzeitarbeitslose mit hauswirtschaftlichen
Arbeiten bei alten, kranken oder behinderten Menschen zuhause betraut.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir wollen altersgerechte Räume und Plätze erhalten und schaffen, in bzw.
an denen Generationen sich begegnen können. Wir Grüne werden uns dafür
einsetzen, dass die selbst organisierten SeniorInnennetzwerke ausgeweitet
und die SeniorInnenvertretungen gestärkt werden.
- Wohnortnahe und quartiersbezogene Strukturen der Versorgung und Beratung
sollen in allen Stadtteilen gestärkt werden.
- Wir wollen barrierefreien Wohnraum mit guter Nahversorgung schaffen.
- Familiäre und ehrenamtliche Pflege wollen wir durch Weiterbildung und
professionelle Beratung unterstützen.
- Die Sozial-Betriebe-Köln gGmbH (SBK) soll in öffentlicher Hand bleiben.


Stadt der Wissenschaft und Künste


- Kultur in Köln
Köln ist eine Kunst- und Kulturstadt mit eigener Lebensart und großer Vielfalt. Kunst
und Kultur sind eine Energiequelle der Stadt. Wir wollen allen Menschen den Zugang
zu Kunst und Kultur in dieser Stadt ermöglichen. Investitionen in Kunst und Kultur sind
Investitionen in die Stadtgesellschaft.
Wir Grüne stehen für die Realisierung der UN-Charta „Kulturelle Teilhabe als Menschenrecht“
durch Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung der kulturellen Vielfalt
und deren Infrastruktur. Dazu braucht es kulturfreundliche Rahmenbedingungen
für Kunst- und Kulturschaffende, die Möglichkeit für alle KölnerInnen, kulturelle und
künstlerische Angeboten wahrzunehme, und das Anerkennen kultureller Vielfalt als
Gewinn und Bereicherung für das städtische Leben.
Wir Grüne stehen dafür, dass die Freiheit der Kunst nicht der Wirtschaftlichkeit unterstellt
wird. Künstlerische und kulturelle Freiräume müssen auch mit kommunalen Mitteln
erhalten werden.
Der Kulturentwicklungsplan – kurz KEP – (siehe Kasten) bildet für uns Grüne den Masterplan
für die Grundlage einer zukunftsfähigen Kultur in der Stadt – entsprechend
muss er laufend evaluiert, aktualisiert und neu justiert werden.
Kulturentwicklungsplan
Am 30. Juni 2009 hat der Rat der Stadt Köln nach einem langen partizipativen
Prozess den Kulturentwicklungsplan (KEP) verabschiedet. Konzipiert wurde
dieser als eine Art Charta, die die Grundsätze und Lösungswege der zukünftigen
Kulturpolitik beschreibt. Neben einer Bestandserhebung dient der KEP vor
allem der strategischen Kulturentwicklungsplanung. Wichtigster Bestandteil
ist der Paradigmenwechsel, Institutionen und Freie Szene als gleichberechtigte
Säulen des kulturellen Lebens in Köln anzuerkennen.
Für uns Grüne gilt der Grundsatz: „Eine Kultur – viele Kulturen“. Denn das Kölner Kulturleben
ist international. Die in Köln lebenden Menschen aus etwa 180 Nationen sind
auch BotschafterInnen und MittlerInnen ihrer Kultur. Dem wollen wir Raum geben. Interkulturelle


Einrichtungen, wie auch die Akademie der Künste der Welt, haben hier
eine besondere Bedeutung. Auch die Partnerstädte sollen hier stärker einbezogen werden.
Einer der Schwerpunkte grüner Kulturpolitik liegt außerdem in der kulturellen Bildung
aller KölnerInnen. Jeder Mensch soll die Möglichkeit haben, von klein auf seine eigene
künstlerische und kulturelle Ausdrucksform zu entfalten und zu entwickeln. Besonders
wichtig sind uns dezentrale künstlerische Angebote und Kooperationen im Rahmen
von Schulen, Kitas und offener Jugendarbeit, Bildungseinrichtungen bis hin zu Seniorentreffs.
Wir GRÜNE stehen für internationale Vernetzungen, (inter-)kulturellen und kreativen
Austausch.
Wir Grüne setzen uns auch für spartenübergreifende kulturelle Projekte ein, da in der
künstlerischen Praxis verstärkt die Aufteilung in Film, Musik, Literatur, Tanz, Bildende
Kunst, Medienkunst, Video, Sprechtheater und Games und so weiter aufgehoben wird
zugunsten neuer Formate. Wir streben auch unter Einbeziehung der Hochschulen eine intensive
Auseinandersetzung mit Medienkunst und neuen Medien, Design und Games an.
Gute Bedingungen für die Freie Szene
Die Kulturverwaltung der Stadt Köln soll weiterhin Dienstleister für die Freie Szene sein
und Aufgaben von der Vermittlung von Kontakten und Arbeitsräumen bis zur Moderation
zwischen den Ämtern und die Weiterentwicklung von Beteiligungsverfahren übernehmen.
Grünes Ziel ist es, nicht nur den Institutionen, sondern auch der Freien Szene möglichst
stabile Rahmenbedingungen für die künstlerische Produktion zu geben. Dies bedeutet,
die Förderkonzepte immer wieder zu aktualisieren, die Finanzierung und die
Rahmenbedingungen weiterhin zu sichern und zu verbessern.
Für uns Grüne gilt der Grundsatz, dass Institutionen und Freie Szene zwei gleichberechtigte
Säulen des kulturellen Lebens in Köln bilden. Diesen Grundsatz gilt es langfristig
ökonomisch zu untermauern, sodass Fördergelder für die Freie Szene in einem
fest definierten Verhältnis zu kulturellen Institutionen festgelegt werden.


Wir Grüne unterstützen weitere Veränderungen, Neukonzeptionierungen und die Sanierung
der Stadtbibliothek und stehen für die Weiterführung des Bücherbusses. Pro
Stadtbezirk muss es weiterhin mindestens eine Stadtteilbibliothek geben. Auch hier ist
die Flexibilisierung der Öffnungszeiten zum Beispiel durch Samstagsöffnung ein Erfolg.
Wir Grüne streben außerdem eine stärkere Öffnung und Kooperation zwischen Institutionen
und Freier Szene sowie kulturpädagogischen Einrichtungen an – bis hinein in
die einzelnen Stadtteile.
Kulturelle Institutionen
Die 2000-jährige Geschichte von Köln hat uns eine Fülle von Zeugnissen des gesellschaftlichen
und künstlerischen Lebens und Schaffens hinterlassen. Diesen Reichtum
gilt es zu bewahren und den Anforderungen der Gegenwart und Zukunft anzupassen.
Dazu gehört eine ausreichende Finanzierung. Museen, Archive und Bibliotheken sind
unser kulturelles Gedächtnis, welches auch den uns nachfolgenden Generationen erhalten
bleiben muss. Sie sind ein wichtiger Anziehungspunkt für TouristInnen aus aller
Welt, sollen aber für die BewohnerInnen dieser Stadt nicht nur eine finanzielle Verpflichtung,
sondern auch ein Teil ihrer Lebenswelt sein. Deshalb setzen wir Grüne uns
für eine Flexibilisierung der Öffnungszeiten sowie die Beibehaltung des „Kölntages der
Museen“ ein, an dem alle Kölner BürgerInnen kostenlos die Museen besuchen können.
Die Kölner kulturellen Institutionen – wie die Bühnen der Stadt, das Gürzenich-Orchester


oder die Philharmonie – arbeiten sehr erfolgreich, sind weit über Köln hinaus bekannt
und prägen das kulturelle Leben nachhaltig. Für sie gilt es, eine Zukunftsperspektive zu
entwickeln, die die Einzigartigkeit dieser Einrichtungen respektiert und befördert. Arbeitsmöglichkeiten
und -abläufe sollen optimiert und mittelfristige Planungssicherheit
für den Betrieb und die Weiterentwicklung gewährleistet werden. Dadurch können ihre
künstlerischen Freiräume und ihre erfolgreiche Arbeit gesichert werden.
Neue Kulturbauten
Wir begleiten und unterstützen den Neubau des Historischen Archivs am Eifelwall.
Außerdem unterstützen wir die Zusammenarbeit mit dem Landschaftsverband
Rheinland (LVR) bei der Schaffung einer Archäologischen Zone und
eines Jüdischen Museums, denn diese Projekte leisten einen wichtigen Beitrag
zur Erinnerungskultur – weit über Köln hinaus. Dabei ist es uns wichtig, dass
diese Bauvorhaben im vorgegebenen finanziellen Rahmen umgesetzt werden.
Kultur- und Kreativwirtschaft
In Köln gibt es ein großes kultur- und kreativwirtschaftliches Potenzial, das die Unterstützung
aus der Wirtschafts-, Kultur- und Bildungspolitik braucht. Wir Grüne setzen uns
für eine Verbesserung der Lebens- und Arbeitsgrundlagen der Akteure aus der Kultur- und
Kreativwirtschaft ein. Es gilt, deren Aktivitäten und Veranstaltungen zu fördern und
bei der Erlangung von Veranstaltungserlaubnissen nachhaltige Unterstützung zu geben.
Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche Räume nutzbar sind für kulturelle und kreative
Aktivitäten. Das Angebot für Zwischennutzungen leerstehender Räumlichkeiten für
Startups und Kreative soll erweitert werden.
Außerdem soll es einen engen Austausch zwischen KölnTourismus und Kultureinrichtungen
geben. Das kreative Potenzial und das kulturelle Angebot Kölns sollen bei der
Weiterentwicklung der „Marke Köln“ eine zentrale Rolle spielen.
Den Kulturwirtschaftsbericht Köln, für den 2010 zuletzt Zwischenergebnisse vorgelegt
wurden, gilt es fortzuführen, damit die Daten aktualisiert werden können, die im Rahmen
des ersten Kulturwirtschaftsberichts Köln gesammelt wurden.


Erfolge grüner Kulturpolitik
Wir Grüne haben uns für die Erstellung und Umsetzung der Förderkonzepte
und den Erhalt der Fördermittel für die Freie Szene sowie für ein Rede- und
Berichtsrecht der Freien Szene im Kulturausschuss eingesetzt.
Oper und Schauspiel werden saniert – wir Grüne haben dies maßgeblich
befördert und sind dem Bürgerbegehren zur Schauspielsanierung beigetreten.
Die Akademie der Künste der Welt wurde unter Rot-Grün in Köln etabliert.
Archäologische Zone und das Museum der jüdischen Geschichte und Kultur
befinden sich durch starke Grüne auf dem Weg zur Umsetzung.
Die Kunstmesse „ArtFair“ wurde in Köln gehalten, das Fortbestehen des Kölner
Filmhauses gesichert, die Informations- und Bildungsstelle gegen Rechtsradikalismus
fortgeführt und das NS-Dokumentationszentrum erweitert.
Durch grüne Initiative wurde die Öffnung kultureller Angebote für Köln-
Pass-InhaberInnen erreicht.
Den freien Eintritt in die Kölner Museen für alle Schülerinnen und Schüler
sowie alle Jugendlichen unter 18 Jahren haben Grüne maßgeblich befördert,
ebenso die freie Nutzung der Stadtbibliothek für Schülerinnen und Schüler.
Wir haben uns für den Erhalt der KMB (Kunst- und Museumsbibliothek)
eingesetzt.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir Grüne wollen, dass ein spartenübergreifendes Produktionshaus und ein
Präsentationszentrum für die Freie Szene errichtet werden, damit die Freie
Szene langfristig bessere und verlässlichere nationale und internationale
Produktions- und Vernetzungsmöglichkeiten hat.
- Wir werden uns für eine verlässliche Finanzsicherheit für die kulturellen
Institutionen und die Freie Szene einsetzen.
- Uns Grünen ist eine nachhaltige Ausrichtung der Museen mit Montagsöffnung
wichtig. Dadurch werden die Museen zukunftsfähig. Die Montagsöffnung führt
zu einer Attraktivierung und höherer Nutzung.
- Wir wollen das Beratungsangebot des Kulturamtes als Dienstleister für die
Freie Szene ausweiten.


- Der Kulturentwicklungsplan soll aktualisiert werden.
- Wir Grüne wollen künstlerische und kulturelle Zwischennutzungen fördern.
- Die Orangerie im Volksgarten soll als Spielstätte erhalten und saniert werden.
- Die Akademie der Künste wollen wir stärker mit der Stadt verzahnen. Wir
Grüne setzen uns dafür ein, dass die Kultur in den Stadtbezirken gefördert
wird.
- Bildung ab 18
Hochschule, Wissenschaft und Studierende
Köln ist eine Stadt, die von der Universität und den Fachhochschulen, den dort Arbeitenden
und den Studierenden deutlich geprägt wird. Besonders das studentische Leben
und die studentische Kultur bereichern den Charakter der Stadt. Die Attraktivität
der Fachhochschule und der Universität und ihre ausgewiesene Exzellenz wollen wir
Grüne von städtischer Seite unterstützen und Köln als Universitätsstandort weiterhin
sichern.
Mit dem „Masterplan Uni Köln“ hat die Universität einen Zukunftsrahmen ihrer künftigen
Entwicklung vorgelegt, der für die Stadtplanung eine wichtige Orientierung bietet.
Als Universitätsstadt mit fast 60 000 Studierenden braucht Köln dringend mehr preiswerten
Wohnraum. Die Zahl der Studierenden wird durch den doppelten Abiturjahrgang
und den Wegfall des Ersatzdienstes weiter steigen. Die Wohnheime des Studentenwerks
sind voll ausgelastet, und die Mieten in Uninähe sind gerade für Studierende
ohne finanzielle Unterstützung oder für BAföG-BezieherInnen kaum finanzierbar. Hier
sehen wir Grüne die Lösung in einem ausgewogenen, kreativen Konzept und nicht darin,
Studierende in Stadtteile mit fehlender KVB-Anbindung zu verbannen. Alternativ
sollen Wohnheime auch in Uninähe neu gebaut werden und mögliche Doppelnutzungen
oder Umnutzungen geprüft werden.
Die Studierenden sind auf gute Verbindungen des öffentlichen Nahverkehrs angewiesen,
um auf dem großen Campus und in den kooperierenden Hochschulen oft mehrmals
am Tag schnell und pünktlich zwischen den weit entfernten Hörsälen zu pendeln.


Der Campus muss hier besser verbunden werden. Das gilt auch für unkomplizierte
Radwege und Radabstellanlagen, da immer mehr Studierende mit dem Fahrrad unterwegs
sind.
Lebenslanges Lernen
Die Volkshochschule (VHS) bildet die zentrale Säule der Weiterbildung und des lebenslangen
Lernens in der Stadt. Mehr als 70 000 Menschen besuchen jährlich ihre Veranstaltungen,
die von der Vermittlung von Schulabschlüssen über berufsbegleitende Qualifizierung
bis hin zu künstlerischen Projekten reichen. Vor allem die Sprachkurse bilden
einen wichtigen Baustein bei der Förderung der Sprachkompetenz von Menschen mit
Migrationshintergrund. Die VHS leistet somit einen wichtigen Anteil zur Integration.
Qualität und Umfang des VHS-Angebotes gilt es zu erhalten. Die Leistungen der DozentInnen
müssen angemessen honoriert werden.
Berufsbildendes Schulwesen
Mehr als 40 000 SchülerInnen besuchen ein Berufskolleg in Köln. Damit die Qualität
der Ausbildung gewährleistet ist, muss es eine Ausstattung geben, die den aktuellen
Anforderungen der über 100 Berufsfelder entspricht. Weiter setzen wir uns dafür ein,
dass die vielfältigen Chancen, die diese Schulform bietet (z. B. Abitur mit beruflicher
Qualifikation) durch intensive und transparente Information besser bekannt werden.
Dadurch wollen wir auch frühzeitig darauf hinwirken, dass das nach wie vor existierende
geschlechterspezifische Berufswahlverhalten sich ändert.


Erfolge grüner Hochschulpolitik
Wir Grüne haben uns dafür eingesetzt, dass geeignete Grundstücke für den
Bau von Wohnheimen schneller bereitgestellt werden, und wir haben dabei
kreative Lösungen – etwa die Umnutzung der ehemaligen Polizeistation Kalk
– unterstützt.
Wir haben erfolgreich für die Bus-Linie 142, die Haupt-Uni, Aachener Str. und
Ehrenfeld verbindet, gekämpft.
Mit uns Grünen wurde eine studierendenfreundliche Taktverdichtung im
KVB-Nachtverkehr realisiert.
Die wichtigsten Vorhaben für die nächsten sechs Jahre
- Wir setzen uns im Bereich des studentischen Wohnens für den Ausbau und Neubau
von Wohnheimen und für kreative, kurzfristige Lösungen – etwa in bisher
anderweitig genutzten Gebäuden – ein.
- Wir wollen einen schnelleren Hörsaalwechsel ermöglichen mit der Campus-
Buslinie (Verbindung Haupt-Uni, Humanwissenschaftliche Fakultät und
Sporthochschule).
- Wir Grüne setzen uns für einen fahrradfreundlichen Campus ein.
- Zum besseren Informationsaustausch soll es einen Runden Tisch mit der Stadt
und der Uni sowie mit StudierendenverteterInnen geben.   



